# 第一回 元夕日解囊庆良辰，金宝山啖荔说好景

*小城故事多，充满喜和乐*  
*……*

这首由庄奴填词、邓丽君唱红的《小城故事》，本来是个电影主题曲。只是后来歌比电影火，至于歌词描绘的到底是哪个小城，大家都懒得考据了。当然，放眼全世界，中外各国的中小城市其实也大都一个样——西江就是这万千个毫不起眼的小城之一，小得连这里的古今沿革、经纬座标，全都不足为外人道，外人也不屑于知道。不过西江人自己也不以为意——他们自知西江不大，也不想做大，甚至因西江的小而自豪。小城有小城的好。小城平淡无闻、波澜不惊。小城的人滋柔淡定，等闲度日。西江人也坚信《小城故事》唱的是他们的家乡，无论是本地电台还是街头巷尾，都不厌其烦地循环播放着这首歌。

若论风土名胜，西江与其他中小市镇也大同小异。虽然电台街市终年放着《小城故事》，其实小城寻常也毫无故事。真能勉强算作奇风异俗的，大概只有正月十五的嘉年华会——元宵良辰，各地本应阖家团圆、关门闭户、共享天伦；而西江由于地处热带、长夏无冬，花季绵长，年关竟恰是菊花开放最盛之时。在地人也惯于在此日出门逛花墟，观花买花、以花会友。经年累月，民间便诞生了一年一小会、一甲子一大会的约定。后来，西江升格省辖市。首届市长官岳栋自上任之初，便一直恻隐那些老残贫病之人；料想佳节之际，困厄之人难免心生凄凉。于是特意动员市府全体同仁，在菊花会前后走街串巷；先拜富户，游说筹募；再访贫家、添果送花。正所谓上行下效，市民听闻义举，莫不感动；但凡略有财力善心者，这日开门第一件事都是呼朋引伴，相邀去市府献爱。同往的人一多，聚沙成塔，便有了了元宵的万众公益大游行。届时，三军将士、公教机关、工商企业各自组团编队、摇花执旗，从迎恩桥头出发，沿着大同路，浩浩汤汤，行进到仁厚区公所，绕总理遗像鞠躬，次第捐赠，蔚为大观。当时有个文艺青年目睹这暖心一幕，心潮澎湃，奋笔作出歌曲《我是西江人》：

*颗颗赤子之心，满腔西江热血魂*  
*份份广博的爱，馈赠给他人解艰困*  
*我是西江人，家在西江市，扶危助弱、敬老济贫*  
*齐齐参加万众行，齐齐参加万众行！*  

此歌一出，旋即脍炙人口、风行全城，热度甚至压倒先前的《小城故事》，俨然成为西江市歌。大家被赤诚正义的歌词振奋，对社会充满了希望。

彼时，西江正值黄金时代，社会发展、经济腾飞，就业机会众多，扶贫压力逐年减轻。游行捐款虽出自万众的无量善修，体现了淳良热忱的民俗；但究竟该作何用途，却成了市里的棘手难题——若直接向低收入户发纾困金，就怕底层民众庸俗浅近，一拿到钱便去嫖赌吃喝；若付诸金融信托代管、投资殖利，又有过皮包公司经营失败、甚至携款潜逃的前车之鉴。人在官场行走，离不开一个稳字。大家不求有功，但求无过，都不敢冒进。长此以往，这逢年必有的款项便陈陈相因。西江财政的巨额盈余，虽让门外汉们称道不已，却是局内人的烫手山芋。最终，还是官市长敢做敢为、出马拍板，决定将善款用于西江公共事业建设；每年初根据捐赠数额，量入为出地开展一些普惠万民的公众工程。

如此过了八年，西江百业兴隆，蒸蒸日上。官岳栋除万众慈善嘉年华之外，在经济转型、就业数据、住宅保障、市政建设方面，亦是建树斐然、深孚民望。他也因此荣升南省常务委员，新年一开春便要赴省城供职。此讯传开，西江百姓又是自豪，又是不舍。因此，在官市长任内最后一个元宵万众游行中，便又平添了不少离愁感怀、长街相送的气氛。当日，西江城内万人空巷，男男女女，扶老携幼，唯恐见不到他最后一面。无独有偶，那年元宵恰是战后首届菊花大会，海内外诸多华侨相邀归省。阔别故土多年，华侨们如今亲眼目睹西江新貌、以及游行盛况，无不点头赞叹，感慨唐山的街景市容、公序良俗都远胜旧日，竟有赶超欧美之势；因也纷纷倒箧倾囊。于是，这场集会竟成了千古未有之盛，据悉参行人数突破十万，市民侨胞工商企业捐款总额更高达亿元之钜。

话说这西江市在官礼栋治下万般妥帖，唯有一事例外——原来那官岳栋早年在西江市立第一中学念书。这西江一中坐落于旧城墙之内，其前身还是废科举时兴建的西江中学堂，迄今将近百年，最初的钟塔门楼早已成了历史文物。期间虽又经历几轮修葺扩建，却始终受制于场地局促，无法因应日益扩大的学生规模；尤其是没处建造住校宿舍，放学后只能任由学童在街坊游荡，既难免喧闹扰民，也易肇交通事故。长远看来，另寻新场址、建设新校区，才是万全之策。

那官市长以眼界广阔著称，又怎么会看不到这点。只是他自己便是一中杰出校友，一大一小两个儿子也先后在一中就学，任内提议大改大建，难免有公器私用之嫌。为防招惹口舌、害己害人，每每谈及此事，他都一直在打太极：今年修缮几幢危楼、明年保护几处古迹，独对新校区的事闭口不言。可这终非长久之计。如今官岳栋即将高升，高二的小儿子也随之转校南省师范附中，西江财政一下子又多出了一亿的盈余；于是市府各色官员都心照不宣地重提一中动迁之事。诸部门齐心协力、各司其职，紧锣密鼓地立项论证、重划用地，招标审图。不到年底，西江一中高中部新校区工程便一锤定音——新址定于东区近郊的金宝山北麓；倘若风调雨顺，预计一期工程能赶在两年内竣工，三年内完成验收和师生转移。

眼下仍是概念设计阶段。某日，市府循例派了两名技术官僚前来场地核查。教育处的来人是个叫马沛贞的办事员。这个马沛贞虽在基层，却还有点来头——原来他有个叫马奔阳的宗亲。这马奔阳也不算什么大人物，但说到他的师傅，全西江乃至全省都家喻户晓——那是南省首个赢得世奥冠军的国手。只不过，师傅领进门，修行靠个人；马奔阳天生短壮，空有一副好下盘，却终究不是打桌球的料，从拜师到退役，都没打出什么名堂来；体校毕业后竞技无门，只得返回西江，赴沙田中学担任体教组组长。马奔阳对此倒乐观豁达，从来不以为意，反而乐得清闲，得空便广交朋友，下班一起饮酒打牌。正所谓寸长尺短，这马奔阳虽然桌球技战术有限，酒量却相当惊人。小镇的校领导也秉着人尽其才的原则，大小应酬场合都让马奔阳参与，专责敬酒挡酒。露脸次数多了，他的名气也传到了市府。彼时经济建设如火如荼，全省到处都在招商引资，西江市也需要有个懂交际、会周旋的达人；何况这人还是世奥名宿的亲传弟子，相当拿得出手。马奔阳的性情人缘又好，如此便一路官运亨通，十六七年下来，竟坐到了市体育处副处长的位置。

比起这个宗叔，马沛贞可谓命途多舛——早年在村里，他是还算成器的孩子，心气也颇为高傲，觉得自己识字明理，应当志存高远；却抵不过荒郊远乡信息闭塞，就算用功也未必得法。全国大学入学联考，马沛贞屡败屡战，一直考到二十出头才收了心，夹起尾巴，接了隔壁区乡村国小的聘书，过去当万金油先生。城里来的国英算术音乐老师，哪个消失走人了，他都要去填课，如此蹉跎十载；后来也不过是换了个镇区中专，继续浮沉。眼见之前的差生同窗个个飞黄腾达、风生水起；学校里的孩子也见贤思齐，都觉得读书无用；他便常有君子失时、蛟龙未遇之叹。走投无路之下，他唯有放手一搏，取出了全副身家，再找亲朋借了点钱，买了两支原装洋酒、两套名牌衣服、还有些别的东西；抛下矜持，大包小包，红罐蓝罐，厚着脸皮去拜访马奔阳，求他指条明路。马奔阳看这个宗侄确实可造，便动用人脉，高低给他谋了个教育处的办事员先做着。

马沛贞折堕多年，一朝喜从天降，自是对马奔阳感恩戴德不已；亦深知这机会来之不易，所以一刻都不敢怠慢。西江一中动迁一案，多亏有他朝乾夕惕、夜以继日地加班加点，教育处才得以按时完成对接。像这种野外出差，处里别人都嫌日晒天㷫、蚊叮虫咬，悉数避之不及；唯有马沛贞自告奋勇，深得课长与同事嘉许。为了此次勘察，他昨夜已认真查找资料，今日又提早了大半刻钟到场等候。

马沛贞所等之人叫安语冰。资料里写：安语冰，某某年生，中山大学博士研究生学历——听名字就像书礼人家，也的确是货真价实的高材生。安语冰是今年初刚到的任，仕途起点便是环境资讯室副主任。马沛贞想着“都是市府同龄人，人家是青年才俊，自己却是中专生；人家是副主任，自己是小科员。真可谓同人不同命，同伞不同柄。自己文化学识远不如人，精神气概可无论如何不能再给教育处丢脸了。一定要诚恳虚心，才能给人留下良好的第一印象。”脑海里再回顾了一遍笔记内容，确认招待迎接事宜一切稳妥后，又下意识地整了整衣领。

不一时，只见一辆轿车停下，从副驾走出个细皮白肤、淡眉长眼、戴金丝眼镜的斯文高个子。马沛贞查过证件照，一眼便认出这就是安副主任，忙趋步上前迎接。两人在路口寒暄一阵，言归正传，便开始对场地一处一处地勘察起来。

二人沿着一条前人踏出的小径，缓缓行进。一行走着，一行展开图纸核对。马沛贞所见只有荒郊野岭，经安语冰一说一指，却仿佛校园已在身边落成了似的——右手边凹下一顷埤塘，未来将回填成田径运动场；左手边有道浅崖，崖后便是日后的操场，稍远处是学校的主体——一座五层的办公楼。绕过浅崖转左，继续深入，不远就到了金宝山脚。山脚到处都是野树，马沛贞只认得蒲桃和乌榄，却听安语冰介绍说，这棵是薜荔，那棵是合欢，竟比乡下佬认得还全些。按照图纸，此处六座中高年级教学楼与两座实验楼各抱地势，连廊交通。实验楼后，山势骤然变陡，其上遍是三四层楼高的青松。安语冰止住步，抬头张望一番。那马沛贞却丝毫不觉，一路在前扒藤蔓、清残枝，眼看就要闯入密林了，才警醒过来，忙调转头，小步跑回安语冰身旁，惭笑道：“不知不觉就超界了。还好安主任在。若是沛贞自己一个人，十成十是要在山上走失的，哈哈。”

安语冰也客套一回，相请一同折返。两人回头拨开身前茅草，眼界顿时一片开阔：只见此处居高临下，坐南朝北，全场形势，尽收眼底。先看场地布局，依安语冰所指，男女生宿舍将建立在左边山脚；左前方的几爿梯田，从左至右将矗立起学生餐厅、体育馆、图书馆、科学楼等大片建筑。再看宏观区位，极目远望，可见西北方的西江旧城。自旧城向东，白皑皑的好几排，全是崭新的楼宇，有如一纸长卷，铺展数里。那西江新市府大楼又好似一个笔架，稳稳当当地镇在长卷的正中间，衔接起左侧浑名“教师村”的桃李社区，以及右侧安置公务员的禾光社区。目光移向渐近处，又有成片的民房村屋，从左边的体育中心，灰压压地一路绵延至右边的千钧岭。翻查手中图纸，原来是东郊的万字村、马村两个自然村落。再往近看，方圆几里俱无房舍，清一色全是田园。安语冰见状，便若有所思。未等开言，却听马沛贞先赞叹道：“西江真是一年一小变，几年一大变。想不到连这块地也要大发展了。”

安语冰笑道：“噢？看来马先生跟这里很有渊源嘛。”马沛贞迭声说“不敢”，又说：“不怕安主任见笑。沛贞就是在上边的马村长大的。以前西江城小，出了东门就算郊区。马村离城十里，完全是乡下地方。眼前这块地就更偏了，简直是乡下中的乡下，连村里人去得都少。沛贞今日也是第一次过来。”安语冰不解道：“这也有趣。旧城离得远也罢了；这一带可是紧挨着万、马两村，为什么村里人不肯来？这边的大片耕地，又都是谁的呢？”马沛贞解释道：“这一带叫做‘观苇’，观赏的观，芦苇的苇，就是字面意思，自古是生水草的河滩来的。安主任看这上边”，边说着，边用手指左右勾画。顺势望去，只见绿林掩映下，一缕河涌宛若分野，界断了对面的城村路网、与近前的阡陌基塘。又听马沛贞介绍道：“上边那条河就是化龙涌，将对面两条村和这里隔开了。这化龙涌从金宝山口冲出来，上游水急浪滚，下游岸阔船多。以前过观苇，唯有这两条村交界处的一条独木桥走得。”

安语冰心下诧异道：“没想到物阜民丰的西江，也有靠独木桥才能过的河”，且听马沛贞续言道：“那独木桥不知经过几朝几代了，一直都未坏掉，听说是件风水宝物来的，也不知道真不真。只是站在上边，难免有人畏高，有人晕浪。十个人里只有一个迈得开脚。而且过桥之后，也是步步难行——观苇是河滩嘛，地基不稳，坑多路滑，时刻都要留心。过河的人，六七成都是因为祖宗田在这边，为了耕田找食，才世世来往走动，所以早已熟门熟路了。安主任看到的这些田地，都是他们的。”

安语冰暗想：“果然‘天下熙熙，皆为利来’”，又好奇追问道，“马先生说，来这种庄稼的有六七成；其余三四成又是怎样？”马沛贞回道：“其他大多数都来踏青行山的——这边偏僻是偏僻，但风景还可以。像金宝山的‘钻云通天’、山前的‘彤洲霜苇’，都是《县志》记载的‘西江八境’。不是跌落泥塘，就是荡失在山上，上过好多次新闻了。不单只是游客，就连行惯了路的本村人，行路也有𨃩到的。”安语冰感叹道：“‘明知山有虎，偏向虎山行’，倒也是人性。”马沛贞道：“金宝山虽然地盘小，容不下大老虎；但蛇虫鼠蚁也有一大把。像银环蛇、饭铲头，都是非常阴毒的。”安语冰道：“那做设计的时候，还得防范这些毒蛇进来校园伤人。”马沛贞点头称是不迭，一边连忙笔录。录注未已，又听安语冰说：“这边一整排全是实验楼，倒也还好；那边挨着山的可都是学生宿舍，人群往来又构成了主动线，咱们正经得过去看看。”

两人遂沿来路折返，至崖边左转。未几，只见苍耳从生，不能过人。左边是密密匝匝、一人多高的灌丛；唯右边一条田埂勉强可通。两人提膝抬踵，走了一百多步，忽现一片空旷、满地浓荫。抬头望去，却是一大二小、枝繁叶茂的三棵白兰树倚山而生。树下也无杂芜，不过是几凸花岗岩，岩上有些残花印子、石边些许花泥。两人在此略歇脚步，展望一遭，又谈了半刻公务，便继续向前。将生活区的地形勘得七七八八了，再沿北界回转，顺道评估篮球场、体育馆一带的地景。

穿过一甲芋田，便来到一处树林。虽才四月上旬，抬头却可见树上缀满了一簇簇色如胭脂、璨若丹霞的荔枝果。再向下看，林荫里竟坐着个四五十岁、卷发黧面的阿叔。阿叔见二人来了，便悠悠地站起身。安语冰愣了愣神，随之紧张起来。却见马沛贞跟那人打了个手势，那人转头便进了树林；不多时，又晃悠悠提了个铁桶出来。

马沛贞这才喜笑颜开道：“今日沛贞第一次见安主任，原本想请安主任吃饭的，只可惜午后有公务应酬，实在失礼！所以沛贞才自作主张，叫人摘了两斤荔枝浸在井水里，想请安主任尝个鲜，得闲再补请便饭。”安语冰一惊，又想自己今日两手空空地来，也不知该自责还是感动；望着眼前的荔枝林，一时竟脸红语塞。马沛贞一边接过桶中一大塑胶袋的荔枝，一边解释道：“这荔枝是西江特有的‘清明红’品种，果期比别的品种早两个月，虽然不是什么精贵东西，但本地人常讲，‘不时不食’。沛贞想着，外边的蛇果洋梨，到底不如这产季限定的荔枝来得有心意。西江小地方，没有什么礼数；大家吃点便饭水果，互相就是朋友了。安主任千万别见笑！”说罢，不忘又从塑胶袋中抽出一挂荔枝，吩咐阿叔趁冷捎给安语冰的司机，再从右后裤袋抽了封利市谢他，目送他欢喜而去。

安语冰慌忙谢道：“大家既然是朋友了，马兄何必这么客气！况且咱们来办公务，也怕扰民，以后万万不必费这周章！”马沛贞笑道道：“不干事的。这个果园经已被征收了。里面还有段古呢——果园地主是个出了名的树痴，恨不得将这些果树当孩子疼惜。听闻政府在征地，他却说：‘既然这边迟早都要开发，我将这果园送给一中做绿化，还能积点阴德；别叫以后地产商来，斩我的树、拿我的地卖楼。’市里知道后，也很感动。按地价、树价折现了四五十万，将这一小块地买了下来。如今老人家经已进城享清福了，果园都靠一中校工打理。正因是这样，刚才这点小意思，兄弟还做得了主。”

安语冰听了这话，便不好再推辞了，只能道一回谢，又说：“如今国外也有个‘景观都市主义’的思潮，讲的正是人与在地植物的共生关系。咱们场地里有这么多的老树，又有荔枝果林，是相当原生的地景。回去我打算让测绘把这些树木也标注进来，看看跟建筑布局有没有重叠。若有重叠，应当考虑因地制宜，微调方案，这样既能保留几分野趣，也不枉费人家园主的一片苦心。”

安语冰刚说完，马沛贞便拍掌附和道：“果然英雄所见略同。安兄竟跟官省委想到一起了！他老人家当年还是西江代市长的时候，从澳洲考察回来，便多次提出 ‘既要金山银山，也要绿水青山’的口号。”安语冰称奇道：“这是十年前的事了吧？那时候的县市长就有这样的远见卓识，着实罕见！”又感叹道，“可惜我入职得晚，擦肩错过了他老人家的在地任期。否则市里开大会的时候，或许还有机会面瞻听诲。若能有幸受他点拨启发，想必也能有所精进。”

马沛贞也竖起大拇指，由衷钦佩道：“官省委的确是第一流的大贤人，高升自然也正常。胆识和人缘就没的讲了，另外他看人有眼光这点，也是极之难得的——今届的西江市长，之前就是他的左右手；如今市里大多数一级单位的首长，亦都是他一手提拔的。安兄也是有幸，你们袁处长虽然是年轻女人，跟官省委的时间却最久。今后安兄在工务处，必定前途无量！”安语冰赧颜道：“马兄谬赞，让我无地自容。我一个基层新人，跟处长之间隔了十万八千里；虽然入职交接时候，确实和她有过一面之缘，但想必她日理万机，如今早就不记得这事了。”

马沛贞笑道：“未必，未必！安兄莫非不知，这袁处长的仕途，也是从一面之缘开始的？”安语冰忙说不知。马沛贞便说：“这也正常。毕竟都是二十年前的事了——那年，官省委刚升隆兴区副区长，带着区公所的人去大隆木艺厂考察。袁处长就在那厂里做学徒。到了康乐环节，她上台献唱一首《小城故事》；那声音甜得啊，听说唱得人的心都化了！当然了，唱好唱坏其实都不紧要，难得的是她一个十几廿岁的女后生，见到这种大场面，还能有讲有笑，毫不怕丑。单单是这份胆量，就超过好多年纪更大的工友了。于是官省委当场就相中了她，请她去区里做助理秘书。”

安语冰称颂道：“官委员真是个巨眼英雄。”马沛贞道：“可不是么？当时还有人劝官省委，说还不知这人的根基文凭；要想请人，至少先去人事、考试走一遍流程。官省委就讲：‘当下是世纪难逢的大变局，要‘不拘一格讲人才’。’结果不到半年，整个公所就都承认他没请错人——全区上下，大小杂事，就没袁处长做不了的——因此她升迁也比别人快。”安语冰道：“原来如此。”马沛贞又笑道：“净顾着讲别人闲话了。咱们找处坐下，边吃荔枝边聊，岂不更好。”安语冰道：“也是。刚才白兰树那里就有几块干净石头，树下也荫凉。不如从这走回去，顺便把地景勘完。”

二人随即右转，一路并无新意，不过是查缺补漏，不时便转回白兰树下。马沛贞找了两处可坐的石头，伸手抹了一抹，见果真不脏，才请安语冰入座；自己又展开荔枝袋子，放在安语冰可即的地方，请他先尝。安语冰相让一回，遂客随主便，俯身折了一小串。端详一番，见这西江荔枝殷红夺目、煞是好看；剥壳一尝，口感风味却中规中矩，远不如暑夏省城的糯米糍、白糖罂来得细腻绵长，只不过是吃个物以稀为贵，怪不得到了荔枝主产季就难觅其踪。然而这好歹是马沛贞的一片苦心，他唯有回应道：“似酸非酸，似甜非甜，别有一番风味！只不过好东西要一起吃着才香，马兄您也别见外！”

于是两人乘凉啖荔，话匣重启，言谈气氛遂又活络起来。聊罢公务，那马沛贞又拿酒桌饭局上所听到的奇人趣事，以供谈资。说笑几回，安语冰又问：“马兄，我就好奇问一句啊——新一中选址在这里，是否有什么特殊用意？”马沛贞正剥这荔枝，忙停下手中动作，问：“怎么说？”安语冰便解释说：“咱们拿到的场地概念设计，不能说不细致。只是专案立项的时候，有没有做一个区位评估的动作？”

马沛贞环视周遭，又思虑了一会，才应答道：“西江政府因应产经情势，积极推动城市发展；教育处自然也要全力配合。评估大概必然是做了的。若不放心，沛贞回部里可以再核实一遍。若是安主任还有什么疑议，沛贞立即笔录，翌日呈报上去，一定给安主任一个满意答案。”安语冰原想说，场地南面靠山，难免春孳霉苔，夏当西晒，秋招虫蛇，冬无天日；北面隔河，支路延伸不逮，上下学势必壅堵不堪；听他如此应对，唯有讪然笑道：“没事，没事！不烦马兄笔录了！我就是看这里挨着金宝山，夏天可能有些潮热。算不上什么大碍。只要各处装上冷气空调，时不时通风抽湿就行。香港新加坡处处都是如此——室外三十多度，室内还得披外套。以后经济继续发展，西江大致也是这个趋势。”

马沛贞附和道：“确实有理。想回咱们上学那阵，不仅装冷气是发美梦，连风扇都不是说有就有的。还有很多人年纪轻轻就没有书读，下田进厂，就更辛苦了。咱们将心比心，哪个孩子不是父母的掌上明珠？以前没有法子；如今条件好了，再怎么也不能委屈孩子。只要小孩子肯给心机读书，我们做大人的也安乐——”，感慨至此，马沛贞忽然省起一事，便自责道，“是兄弟该死了，连最紧要的都不记得问：话说安兄有无家属？若有子女需要入学择校，就是兄弟的分内事了。”

安语冰谢道：“我代夫人和小女多谢马兄关心。小女目前还在老家念二年级，准备这学期过后再接过来。国小我如今正在物色，不过想着西江的教育驰名南省，估计无论去哪都大差不差；总归离家近方便接送，才是最要紧的。当然这些都是小事，无足挂齿，更不值马兄操劳。”

马沛贞听了，并不直接回应，反笑问安语冰道：“那安兄有没想过，为什么西江一个小地方，教育却能比美那几个大城市？”安语冰道：“请马兄赐教。”马沛贞道：“”

```yml
马沛贞正色道：“安兄，选校的事疏忽不得啊。西江好的国小，一共才那么几个。小学虽课业不重，却是心智发育的关键期。若是被那起平庸不进取的老师、驽钝没人管的孩子拖累，那就可惜了！中心、市北，是市立的两所重点国小，里面也是读书人家的聪明孩子，老师也都是百里挑一的名师。孩子在里头再怎么不济，至少出来也文雅知礼；稍加努力的话，就机会冲一冲明星国中了；若是再有点天赋，能考上西江一中的尖子班，即使以后去不成顺天、沐泽、应大、辅仁，半只脚也踏进本省名牌学府了。前年袁副市长的千金刚到学龄，曾主动打招呼：小孩子只要开心善良就好，念书倒是其次；她不想自己的小孩给教育处添麻烦。咱们处轮番动员、好说歹说，才劝得袁副市长安排她去考市北国小试试看。咱们果然没看错，这孩子一考就进！这孩子现在也十一二岁，可西江日报上已发表好几篇习作了。”

安语冰道：“那也是人家天资聪颖，本应如此。”马沛贞又笑了，说：“谁说不是呢？可这市北国小里，同届的还有官委员的侄女、资安中心主任的公子；中心国小还有袁副市长的侄女、主计室颜会计的姑娘——那才叫了不得了！他们不单功课名列前茅，竞赛奖杯也是接二连三地抱回家。比起他们，袁副市长的亲女儿反而更接地气些。”

安语冰道：“照这么说，市府职员竟把这两所国小变成子弟学校了？”

马沛贞哈哈大笑：“又何至于此！这样的程度学童，每届都有好几十个，其中只有一两成是公务员子弟。别的都是刻苦优秀的普通人家的孩子，只是咱们哪记得住那么多。就是西江市府的孩子，每届有个一百多人，咱们也认不全；不过是看到几个好苗子，稍微留意了一下——”他见安语冰笑而不语，又道，“安兄如果觉得我有私心，那我就立即打住不说，以后也不妄自掺和安兄的家事了。若说真有私心，那也是教育处的私心；希望好孩子们各得其所，日后金榜题名了，咱们脸上也有光。”

安语冰道：“马兄如此古道热肠，我自然感激不尽，原不敢谢绝好意。只是小女中途插班，实在不值教育处操心。若是传了出去，咱们脸上不好看，也怕孩子受欺负。”

马沛贞叹道：“安兄担忧得也不是没道理——像官委员的大儿子颖松，去年刚考中顺大经济系，立马就有嫉贤妒能的一干闲人，说是走了后门。袁副市长千金作文登报，又被议论暗箱操作。就连一中骆主任，父兄叔侄没一个人从政的，只因做了袁副市长的小姑夫，就被人质疑教学能力了。可见人言可畏！只不过安博士家的孩子，底子跟家教绝对一流。是金子无论到哪总会发光的，包也包不住。依我说，就学的事还是尽早计议。”安语冰只听他讲得口沫横飞，自己只能边吃荔枝、边诺诺相应而已。

马沛贞察觉安语冰意兴寡淡，便讪讪笑道：“吃个荔枝，却说了这么多旁人的闲话。看来今日要上火了。荔枝虽甜，毕竟是最湿热的。这些荔枝咱俩吃不完，安兄还是带去跟同事家人分享为好。”此时日近晌午，马沛贞中午要接待省里来的督查。他撕张便条，把电话号码写给了安语冰，约有空吃饭，并让他有需要时随时联络自己。两人道过别，各回各部应酬办公不提。

此一别后，安语冰念及自家夫妇皆有公职、唯恐照应不便；二则忧心明星小学教学进度超前，最终仍是寻了个离家极近的小学。好在马沛贞说那小学虽比不过市南市北，但也算位列前茅、教学有方。自此，安语冰一家三口在西江定居下来，不胜详述。
```