# 第二回 温良人概述温良俗，资优生初进资优班

转眼五六年又过，西江市立第一高中新校区早已竣工，如今是落成启用的第三个年头。时值暑假，夏入初伏，万里无风，酷热难当。空旷如也的校园里，仅有一父一女的身影。遥遥只见这对父女沿着校主干道，穿越广场，正朝学校主楼前去。那主楼横亘金宝山麓，总高五层，底层架空，方方正正；迎面一幢淡玫瑰色的外墙，在正午日光下仿佛火烧云一般；隔着广场的蒸腾水气，又如同蜃楼海市。

父女行至楼下，又见另一重乾坤——迎面一个宽阔中庭，直通顶上天窗；中庭四周有走马廊围绕，连同无数行空天梯，纷呈缭乱，串接起各楼层厅室。父女依警卫所述，上二楼找到了校长室，却见其大门紧闭，敲了几回也无人应。半晌，对面水房走出一个阿姨，那父亲忙拦住打听骆校长在不在。那阿姨道：“你们一直向这边行，行到前边没路了，转角会见到个楼梯，楼梯对面有间办公室。校长不在这处，就一定在那处。”

父女道了谢，便朝阿姨指示方向寻去。走廊尽头，果然有扇微敞的房门，正对着上下楼梯间。那父亲轻叩几下门，不多时便有一个小麦肤色、神色庄重的四十来岁中年人迎了出来，问道：“两位是白教授和白宛莹吧？我叫骆礼文。两位快快请进。”父女二人也问骆校长好。

原来这个父亲是西江研究院的一位物理教授，名叫白璧合。白璧合原籍越省予昌州，并非西江本地人。官岳栋在任市长时，尊师重教、广纳贤才，白璧合便是那时留在了西江。其女宛莹今年十五，正是升高中的年纪。

白宛莹一向乖巧伶俐，各门功课也足够优秀。只是她国小毕业那年，市府响应教育部号召，推进小升中改革，一摒以往学测排名、择优录取的传统，改循“统筹兼顾、就近入学”方针，除全市百里挑一的特优生及个别特长生外，其余国小毕业生均按户籍，分派至所属学区的国中。此政一出，反响哗然。虽然一起耳报神早已闻风而动、各展神通，或是换房置产、迁家陪读，抑或让孩子补习竞赛、苦练才艺；为了上明星国中，各种奇技淫巧，无所不用其极；但绝大多数家长学生还是被打了个措手不及，包括白家父女在内。

好在白教授对女儿并无苛求。宛莹艺考失败后，他倒是乐观豁达，想着少年失志，焉知非福；况且宛莹派到的学校虽不如一中星光熠熠，在普通国中里已属上上乘。因此白璧合也懒得去走那些捷径，只教女儿不要灰心，安心读书，大不了高中再考回一中去；即便落了第，天也不绝勤人之路。宛莹果然不负父望，不仅基测高分通过一中录取，其后在分班学能测试中，更跻身全级前十。今日骆校长邀白家父女前来，正为商讨分班之事。

骆校长侧身让两人进入书房。宛莹只见当中一扇围屏，将此室隔开里外两半。骆校长匆匆给二人斟水泡了茶，道过失陪，又说电话里正谈着一件要事，便进了里间。宛莹环顾四周，外间并无藏书，家具唯有一张柜、一长一短两张沙发、一面茶几而已。装潢是普通的石膏墙面、大理石地砖；比起一般办公室也略显阳春。房内陈设精而不多——左边墙悬一幅银蓝色的古法粤绣，通幅不见一个人物，仅有孤月映着涛浪，粗看似葛式的冲波，细看又有几分像梵谷的星空；移动视线，亮线绣的涛浪便锦光粼粼，堆堆团团，颇有几分意趣。绣幅右下一行小楷题款“九二届艺班梁某某、成某、刘某某等敬赠”。右边柜上一个田黄石的佛手，底下的檀木基座宽稳厚实，上镌‘军民一心奋励自强’字样，貌似是西江基地所赠，估计有些年头了。再看前边那扇屏风，倒像是新近做的；工笔画的荔枝、龙眼鲜艳欲滴、栩栩如生，右上方是一个印，从右到左又有几行隶书。白宛莹只看清“西江市立第一中学”八字，与方才进来校门上老省长的题字如出一辙。其余文字不及细看，骆校长就已从里间出来，在侧边小沙发上坐了，白教授父女这才敢入座。

骆校长先恭贺过宛莹，再对白父讲了几句俗话，便直接见山道：“白宛莹分班成绩相当优秀。不知有没有兴趣加入温班？”

“温班？”白教授有点错愕。原来宛莹投报志愿前，他早已做过研究：一中起先每级仅四个班，各取“温良恭俭”中的一字作为班名；后来屡经扩招，陆续又添了十四个普通班、一对术科班，番号依次为忠孝仁爱信义和平公诚勤毅庄敬御艺；而历史最久的温良恭俭四班，便逐渐成了资优学生的专属。这其中又以温班最为特殊，其它十九个班的学生，皆需通过综合中考或术科中考考取，其后又经由分班测试，被依次调配到良恭俭三班及剩余班级；唯有温班学生跳过了中考分班步骤，直接由一中国中部择优遴选、保送而来；别校学生水准再高也无法染指。因此白璧合才难以置信，又确认道：“校长说的是直升上来的那个温班？”

骆校长澄清道：“一中校方从来没有‘直升’、‘保送’这种说法；正式的培养方案名叫‘先修计划’——国中二年级期末，我们综合平时考试和各科竞赛成绩，选出一百个资优生，提早一年教授高中课程；其中数理化由高中温班老师讲课，并自主进阶命题——每天进行考核，每周末位淘汰，确保最后能升上温班的，是最能适应高中教学的佼佼者。”

白璧合忙道：“多谢校长释疑。小女国中身在外校，我们只能道听途说、略闻一二，所以难免见风是雨，让校长见笑了。今天听校长开示，才了解一中培育优才，自有一套严正科学的甄选流程。”

骆校长不紊说道：“没有百分百合理的方案，我们只能力求相对公平。先修计划的一大弊端，想必白教授也看得出来——那就是选拔范围过小、完全排除了外界的优秀生源。另外，末位淘汰制度也太过一锤定音，万一有学生因不可抗力之因素影响了学业，就很难补救回来。因此这学年我校决定，为高一温班增补四个名额，给本外校优秀考生多一次机会。白宛莹同学成绩优异，是名额的第一批候选人。今天请两位前来，也主要是为了解宛莹同学和家长的志愿。”

白璧合又疑惑了，问道：“感谢校长体察。小女确实刻苦，分班试也有幸叨陪前列。只是如果增补名额只有四个的话，小女榜次前面应该还有两批候选才对？”骆校长解释道：“这届分班的前二十名，除宛莹之外，一律都是参与过本校国中部先修计划的同学。不是礼文自夸，外校的师资，到底更有限——宛莹同学未念本校，不可简单跟别人相比。目前质素已经如此，若参与了先修训练，还不知是如何景象。这样的孩子，温班求之不得。”

白璧合迟疑一会，才说：“璧合由衷感激校长抬爱小女，破格批准入读温班。只怕小女基础薄弱、学程落后、无福消受，到时给校长丢脸。倘若因她一人拖累了全班教学，耽误了好几十人的学业前程，就更难以担待。”

骆校长摆手道：“一中向来规矩行事，绝无破格先例。这是校方的公开决定——包括今天谈话在内，全都无需保密。白教授切莫有心理负担。至于学程，先修计划只能算做预习，所学知识在新学期还会再过一遍；宛莹可以看看跟不跟得上。如果真的吃力，高一结业还有文理分组的机会，到时再商榷不迟。”

白璧合沉吟良久，因问女儿意向如何。宛莹先听校长亲劝自己去温班，原有些虚荣自矜；再听班内竞争激烈，便有些吃惊畏难；后来听说还有分班机会，又微微动心起来；却终究是踌躇难决。骆校长见状，又和善宽慰道：“当然，以上只是礼文的小小建议，最后的决定，还要宛莹同学和白教授自己做。今天也不用着急——下周同一时间，我们会安排下一批候选人会面。在这之前，两位可以从容考虑。”

白璧合忙谢道：“承蒙校长体恤。若能如此，璧合和小女感恩不尽。一定在宽限期内答复校长。”骆校长点头笑笑，又翻出一张名片道，“之后有什么疑问，随时可以致电教务。如需联络温班别的学生家长了解情况，他们也可协助。”白璧合忙双手接过名片，又道：“接下来就是璧合和小女应做的功课了，岂有再让师长操心之理。璧合恰巧也有认识熟人，其公子就在同届的温班；回头也会征询他们意见。”骆校长爽利道：“再好不过。”便起身跟宛莹与白教授依次握手，道过“恭喜”，再送二人出门。

白璧合告辞回去，又找院里同事参谋。一众同僚听闻后，莫不恭喜道贺，皆说“这班上多少人出身权贵，之后多半都是西江呼风唤雨的人物”、“就算花钱开后门，也只进得去一中，进不去温班；这绝对赚大了”、“这骆校长来头比咱们校长还大，白兄好大的面子”等语；都拱他请吃大餐。翌日去教育处开会，席间与苟处长、马处长闲谈，对方也是拿一样的话来相劝。殊不知白璧合身为人父，觉得这些功名利禄反属次要；最顾虑是温班学业苛重，生怕压垮爱女。最终还是约了个时间、拎了些茶酒瓜果，晚间独自一人去造访故交孟槐安。

原来这孟槐安跟白璧合是旧相识。孟槐安夫妇都是西江医院的医师。早时西江住房紧缺，孟氏夫妇彼时资历仍浅，抽签国宅尚不够格，遂在隔壁西江学院青年公寓租住了几年。后来白璧合迁来西江，等待抽宅及装修期间，也在同楼暂住过三两个学期。孟氏夫妇育有一子，名叫孟驰云，跟白宛莹同龄。两家小孩同楼而不同国小，却毕竟日日照面、又两小无猜，不久便玩到了一处；两家家长也因之熟络；只是后来各迁新居，两家君子之交、情不论迹，走动才局限至逢年互访而已。如今暑假时日，孟槐安破天荒接到白璧合的来电，因此便已猜着了三分。等白璧合前来说了意图，原来果然是为其女升学选班之事。孟家夫妇获知宛莹一路乘风破浪、竟得如此殊遇，讶异之余，自然更加不吝溢美，交口称赞。

白璧合也少不得回夸孟驰云一番，观望左右，又问道：“小伙子呢？不在家？总不会这个点就睡了？”孟母斜了孟槐安一眼，孟槐安便闪烁其词道：“喔，这几天他在外边住。”白璧合见两人神情有异，欲问又不敢多问。却听孟槐安道：“今天咱们不说他，该好好聊聊你家闺女——怎么了，这事还要考虑？”

白璧合便将所闻温班甄选如何严苛、竞争如何残酷、压力如何大、自己如何担忧女儿吃不消，一一说来。孟槐安听完却乐道：“别的倒罢，温班学生压力大是从哪里听来的？”白璧合道：“一学期学两学期的课，一天一测验、一周一淘汰，这叫压力不大？你们家孟驰云是铁打的？”

孟母便又看了孟父一眼。孟槐安喝了口茶，推了推眼镜，又笑道：“论教育你是内行，总该知道讲课是‘守多大的碗，吃多大的饭’。大家每天都是八九节课，不教新内容，也是翻来覆去地温习巩固，总归是因材施教。他们至少不像别班，老师为了升学率，放学还要强制补习，布置的功课反而更多。至于淘汰，这也不是值得你家宛莹操心的。如今班底基本固定了，之后三年，决胜局只剩两场——一个文理分组，一个大学学测，在哪都逃不掉；温班起码师资更有保障，你说对吧？”

白璧合细思觉得有理，却还有些忐忑，遂又问道：“传闻温班权贵子弟不少，会不会有仗势欺人的现象？”孟槐安道：“这我们倒没太听说。何况官员子弟也不全归温班——单看这届，也有袁市长孩子和骆校长孩子两个典型——俩堂姐妹没参加先修计划，虽然考回了高中部，但也不知要分到哪班。”白璧合恍然道：“你说这个我倒想起来——前两天我去拜访骆校长，以为他身为袁市长的小叔子、华洋集团骆礼建的弟弟，多少会有点架子；没想到是那么文雅谦逊的一个人。小孩在这种家庭成长，总不至于太跋扈。”孟槐安道：“就是这个道理。都说‘上梁不正下梁歪’；如今上梁正了，下梁再歪也有限。从温班到整个年级，总不会有‘上梁’比她俩更高。”

白璧合这才宽了心。

孟母在旁，又家长里短地说了些两家儿女若同在一个班，更应礼敬和睦等话，白教授便又坐了片刻方去。翌日，他把这些话转述给宛莹听。宛莹素来也是暗暗要强的的秉性，况且明年还有反悔机会，遂答应先念着温班再说。白父于是又禀谢校长、又宴请温班班导与各任课老师，略过不提。




```yml

袁市长的女儿、还有骆校长的女儿——你知道的，骆校长是袁市长小叔子嘛——这对堂姐妹跟宛莹驰云是同届的，功课据说也还不错。只不过去年选战嘛，她俩都没报名先修计划；如今虽然考上了一中，也不知道分班是什么结果。”白璧合不以为然道：“政治作秀么。”孟槐安笑道：“也不尽然。反正那个圈层的孩子，上大学都有另外的管道——要么出国，要么走校长举荐入学。”

——袁市长的女儿，还有骆校长的女儿，两堂姐妹国中都在一中别的普通班，如今也不知道分班考得怎么样。连她俩都没动用手段进温班，恐怕别的官员孩子再嚣张也有限。”

白璧合纳闷道：“这就奇怪了”
道：“八字没一撇，怎好意思打扰他们？万一最后决定不去，倒像我看不上人家似的。不过说来也有缘——教物理的符国光老师，是我西江学院的旧同事，听说是辅大毕业的，文武全才。另外化学赵老师也是我大学隔壁系的学弟，在一中深耕多年了。”孟槐安笑道：“看来你比我们更了解，那就不需要我多说了。”

“英文丁老师是个年轻高材生，毕业后跟孟驰云他们同期进的国中部，从国一一路带上来。国三先修班，学校任命他当班导；如今又让他一同上高中部继续教温班，必然是极为认可他的水准。”
人有点老派名士的风范，学生缘也好，只是不知怎么得罪了校方，后来就去教高中了。；听说教学水准极高，唯独对学生心太软了，导致这么多年一直升不上行政。

白璧合听了此言，方才放心。孟母在旁，又家长里短地说了些两家儿女若同在一个班，更应亲敬和睦等话，白教授便又坐了片刻方去。翌日，他把这些话转述给宛莹听。宛莹素来也是暗暗要强的的秉性，况且明年还有反悔机会，遂答应先念着温班再说。白父于是又禀谢校长、又宴请温班班导与各任课老师，略过不提。

白璧合思忖片刻，大胆问道：“恕我冒昧——骆校长令媛品学兼优，全市皆知。听说和小女也是同届，想是也在温班了？”

骆校长毫不为意，从容答道：“不是我自谦，小女天资真的有限，潜力远不如人，国中就没考进资优班。还好她勤能补拙，这次分班试考得差强人意，能进哪个班就看她造化了。此外她国文写作上确实有点小聪明，温班的李老师令她中文课过去走读，我也是鼓励的。但无论如何，小女的实力也只够搏一搏中大南华这类大学；而像白宛莹一样的优秀生，该有更高远的追求才是。”
```


---

不久便是八月中旬。按西江一中惯例，高中部新生入学之前，须参加为期两周的统一国防教育与体能训练。温班诸生或有竞赛任务，本来得免；然而班导高秋黎久闻这群学生桀骜不驯、自由放纵——这高秋黎据说以前也是个校长，对付学生自然很有一手；只是不知为何，竟甘愿到西江一中来当普通数学老师，今年又接手了温班班导之职。高秋黎心想着，若不先立个下马威，将来这班学生恐怕更难钤束管教；便令本班男女生也随其余十九个班一起操练。即使是女生月事、或是体弱微恙之人——当然也包括一干取巧装病的，学前体训期间，高秋黎仍令每日走读来校、温习功课。

白宛莹早就听闻一中管束极多极严，诸如周一三五着校服正装、二四六穿校运动服，书包水杯不得悬挂、课本试卷必须收纳整齐；还有男生鬓角不得过耳、女生头发不得到肩，男女严禁并行独处，林林总总，不可胜记。入学前夕，她刚因为发禁，被迫剪掉留了三年的披肩长发，为此哭了半天。如今又要提早进校，她更百般不自在，装病拖延两日后，看是再也说不过去了，才不情不愿地被父亲送到高中部。

这天正是新生前往国防基地徒步行军的日子。白宛莹随父进了校门，走过运动场与科学楼，去女舍注册宿舍、沿途竟不见一人。直至从宿管办公室出来，才有个女生远远从右边走来。宛莹父女上前问了去高一温班的路。只见那女生眼如弯月、笑靥可亲，从容大方地说道：“是白叔叔和宛莹吧？我叫官咏梅，也是温班的。请随我这边走。”三人便穿过草坪，左转折过图书馆，上了四楼，才看见高一温、良两班，隔着楼下的小花园与俭、恭二班相望。白教授停在温班门口，絮絮地谢过咏梅一番、又叮咛了宛莹几句，这才放心离开。宛莹随那官咏梅进入班级，只见课室里有十余个女生参差坐着。

官咏梅拉着白宛莹的手，上了讲台，对台下笑道：“你们看谁来了！”随后拉她到人群里面，指着右边一个低头看书的单柔女生道：“这是班长容爱琳。”宛莹未见此人面目，却先闻到一阵香气。她心想，连班长上学都洒香水，难怪外人总说温班骄奢。正想着，班长款款站起，宛莹只见她眉目清秀。她柔声问了句好，再转向咏梅道“多谢你带她来”，便微笑不语。官咏梅笑道：“不用谢。我起先在餐厅看阿姨准备消暑糖水，回来刚巧就遇到了她。”容爱琳便问：“消暑糖水怎么了？”

宛莹见这班长举止文静、惜言省话，又并不像虚荣浅薄的人。正纳闷着，又听咏梅答道：“餐厅今早煮了绿豆薏米露。刚才把几十桶糖水移到外边放凉。现今天气湿热，那样露天放着，恐怕不出半天就要变质。浪费食物还事小，吃坏肚子事大。我就跟阿姨讲，不如把桶盖阖上，烧滚了放到水槽里，浇冷水降温。这样糖水不易变质，冷得还快。”

班长听了，道了一句“费心”，身后便传来一阵爽朗笑声：“果然是官小姐，到底比别人更懂养生。”官咏梅微红了脸，回头道：“才没有啦！”——又向宛莹介绍说：“这是望晓鹃，她的同桌是安若素，两位都是大才女；琴棋书画，无所不能。”宛莹只见后排坐了两人，左边五官精巧、柳眼梅腮的女子，被官咏梅夸赞为“才女”，脸颊登时红花飞泛，在座位上欠了欠身；右边女生长相英气，头发微卷；嘴里一边谦虚道“哪里哪里”，一边起身、一把握住宛莹的手，爽利地说：“欢迎你来，幸会！”宛莹也向两人问好。咏梅想起一件事，又问那站着的女生：“晓鹃，横幅厂商已联系好了，体训的标语想好了吗。”那女生笑道：“早已写好放你桌上了，一共三个文案，任你挑选。”

官、白两人又转到相邻一组，该组第二行是咏梅的座位，桌面上果然压了一页纸，纸上密密麻麻地写着蓝色水笔字，字迹工整却有些男孩子气。咏梅收起纸张，继续领着宛莹去别组打招呼。诸多女生中，有姓名生僻不会念的，也有起名跟风、导致重名的；有相貌出众好认的，也有相貌一时难辨的——毕竟大家都剪了短发，撞脸之人无法靠发型区别。独有一人并不剪发，只绾起了一头青丝，悄悄将发尾收拢内折，粗看过去竟与短发无异。这机灵做法让宛莹印象深刻，所以记得此人叫林韫之。

咏梅介绍了一圈，又带宛莹回到前排，指着林韫之正前方的位子、以及隔壁组第一排的两个空位，问宛莹说：“你要选哪里坐？”林韫之此时站起来，悄悄打量着白宛莹与自己身量相仿，便凑到她耳边笑着说：“我告诉你，不出两个礼拜，咱们的课本习题就堆不下了。我左前边有人坐了，你坐旁边那组，你两人都多个抽屉。”宛莹因问前排怎会有座位空着，咏梅抚着宛莹的肩，对视笑道：“还不是远方有贵客来，老师早就把座位预留好了；我们碰都不敢碰呢！现在贵客终于来了，‘蓬门今始为君开’！”又补充说，“除此以外，以后骆校长的女儿有时也会过来上中文课。你们俩一来，咱们班就更热闹了。”

众女生见过了宛莹，仍返回坐位各做各事。咏梅怕冷落了她，便坐到她身旁空位相陪，如对校园场地有所不熟、或是学习生活遇了困难、再或被男生捉弄欺负，让她告诉班长或自己就好。宛莹一刻钟前还在悒郁，看咏梅如此亲切诚恳，不禁心窝一暖、眼眶一酸。余人都不理论，唯有望晓鹃是个热心外向爱倾谈的，此刻也凑过来玩笑打趣说：“官小姐可真是宠你了。我跟她同学三年，也没听她说要罩着让我不受委屈。可见我们是高攀不起的，你倒是快认她做姐姐吧。”咏梅忙搂住晓鹃，捏着她脸皮笑道：“谁敢欺负你？这么多年你不戏弄别人，我们已经谢天谢地了。”

宛莹因问：“人人都说咱们班同学知书达理，竟也有欺负别人的？”不等咏梅开口，晓鹃嗤地一声冷笑道：“等会你就知道了！咱们班的男生，一个比一个难缠。尤其是数学组里的那几个，像穆秀临、杨子帆的为人；小聪明没处使，一日不生事就闲得慌。还有那个孟驰云，最是恃才傲物、不积口德的。”宛莹望向众人，虽无人答言，那林韫之和安若素都抿唇而笑；官咏梅笑道：“男生多少难免幼稚不懂事，哪里就成了恶人了。劝你少说两句罢，别吓着新同学了。”晓鹃道：“我没说是恶人。正常起来也很正常，只是使坏时没个分寸。”

宛莹不知如何回应，想了一会说：“听说温班班导捉起人来毫不手软，其他老师也都很严。他们管教一阵，说不定就好了呢。”晓鹃叹道：“希望吧，反正不要像国中部那些老师一样，一个个全都欺软怕硬，功课好的学生违纪，他们从来只是装装样子；生怕说了几句重话，他们期末赌气考砸，自己年终奖金就没了。这些家伙就是凭着老师的娇纵，所以才敢这么肆无忌惮……”

一语未了，只听见隐约的哨声呼号声，想是大部队已经体训回来；望晓鹃便压低声音道，“罢了罢了，这种时候说人坏话太危险。”咏梅呵呵笑道：“你也知道说的是坏话。”众人便都散去。

略坐了一阵，忽听得一阵喧闹，宛莹猜是体训的队伍解散了。果然，那笑闹声不一会就由远及近。有几个跑得快的，已争先冲入课室。留神到宛莹的人，都又多看了几眼；有向她问好的，也有不问好的。

忽然，后窗外一个惊呼声起：“哇，新来的是个美女。正点喔！”宛莹自然不好意思转头去看聒噪者是谁，只听另一人低声反问：“你不是说林韫之最漂亮么。”那惊呼之人便毫不掩饰地品评道：“废话！若是身材再好点，那就完美了。”宛莹心恼谁人如此轻薄嚣张，到底悄悄地瞄了一眼；只见说话两人皆肤色黝黑，一个正咧嘴傻笑，另一个倒是狂狷的样子，心想这必是穆、杨二人了。

惊魂甫定，不知哪里又传来一阵打闹声，忽见一个白皙俊秀、大眼长睫的男生停在自己身前，邪魅笑道：“新同学刚来吗？现在天热小心中暑，我有把阳伞送你。你嫌弃的话也可以扔掉。”她正疑惑为何有人无故献殷勤，身后便有女生哀叫道：“穆秀临我求你别闹了，把伞还给我罢！”宛莹才知道这个男生才是晓鹃眼中钉之一。转眼间那穆秀临于又提伞张扬而去，途中不忘弄乱这人的头发，摘掉那人的帽子。一时间人声鼎沸，鸡飞狗跳。官咏梅早已离座去调停安抚，只是刚压住这边，那边又闹了起来。班长倒是很自若地一边写作业，一边唤着“安静”；只是嗓门太轻，完全没人搭理。

白宛莹这才知晓鹃之言果然没差。自己孤孑一身，今后还不知将如何担惊受怕，未免一阵难过。还在伤神，却见一个剑眉星目的男生从前门大步流星地走近——这不是孟驰云是谁。宛莹正准备看他又要如何兴风作浪——谁料他昂首阔步、目不斜视、一人不理，飞也似地倏忽而过，当自己是透明人一般——宛莹见状，心又不禁一冷。或许是自己剪短了头发，他一时没认出来呢。她如此开解着，心里却更难过了。

众人闹了不知多久，有人忽喊“班导来了！”霎时间，课室鸦雀无声。宛莹一回头，果真看见班导高秋黎正背着手，静静从后门踱进来。只见他不仅毫无愠色，反而笑意盈盈，扫视一周，悠悠说道：“刚才很远就听到有打闹声，我就在跟骆校长开玩笑：谁说现在的中学生都是草莓族、徒步十公里吃不消的。你看我们温班的同学，一点都不觉得累嘛！”说完，依然脸挂笑容，又缓缓望了台下一圈。所有人都屏息不敢说话，都等着看他葫芦里卖什么药。他耍够了关子，才说：“今早你们杨老师出了一道很好的数学题。穆秀临，杨子帆，还有那谁来着，你们都很有精神。等一下干脆午饭也别吃了，到我办公室去，大家一起研究研究数学，消耗一下体力。怎么样啊，杨子帆？看看你爸爸出的题你做不做得出来？”台下众人闻言，都已噤若寒蝉。

此时刚好放学铃响，高秋黎仍不紧不慢说：“知道你们赶着吃饭。我就说一句话——”诸人早就作好起跑姿势，焦急地待他讲完，随时准备冲向餐厅——却听他道：“今天，有一位新同学加入了咱们班——让我们有请白宛莹同学自我介绍！”这“一句话”后，顿时怨声四起。宛莹心想这老师怎么净给自己招祸，无奈三言两语混了过去；谁知那高秋黎又接过话茬，接连补充了好几句，再留下先前打闹的三四个人，方肯放余人离去。宛莹正要走时，却也被他截了下来，单独嘱咐一番。宛莹只听他颠来倒去一大串话，什么“脚踏实地”、什么“艰苦奋斗”、什么“磨练心性”，终究不知所云。等听他训完话，去到餐厅，大多数人早已用完午餐，打饭阿姨开始把各盘残羹冷炙归并到一起卖，观之毫无食欲；咏梅说的糖水也早已告罄。宛莹再回头去宿舍管理处报到，偏又过了午休时间，宿管员工都在各处查房不得闲。如此一来，宛莹唯有悻悻然地走回课室。她正路过男生宿舍前的草坪，行道树后却冷不防地钻出一个人来。她定睛一看——

