# 第三回 落花庑故知逢旧友，鸣凤杯狂徒撰歪诗

话说白宛莹正悻悻折返，道旁突然钻出个人。宛莹见此人正是孟驰云，故意佯装不睬、加速前行；直至教学楼下，也不见驰云跟来，又不禁心中寥萧；一转头，却发现原来驰云一直蹑手蹑脚地紧随在脑后，便哭笑不得道：“幼稚鬼！”驰云笑道：“本来没想吓你的；只是见你耷拉着头，一路走得没声没气的，才打算给你提提神。”宛莹埋怨道：“刚才在课室不打招呼，现在偏来强词夺理。”驰云解释道：“好久没见，你又剪了头发。高妙祥不说，我都不敢认了。”

宛莹听了，在原地直跺脚，嘤然作声道：“我就知道是这该死的发禁！”驰云细看了看宛莹的脸，只见她玄鬓半遮双耳，垂丝轻扫蛾眉，一颦一笑胜前时，益显明眸皓齿，便笑道：“那些剪了短发，都呆头呆脑的；你这样还更有神些。”宛莹听了，心里略暖，却将信将疑道：“哟，跟谁学得这么油嘴滑舌的？”自己也端详了驰云半刻，笑问：“你是不是瘦了？”

驰云并不接话，只问：“你怎么也来念咱们学校了？吃了没有？怎么没去午休？”宛莹闭眼摇头，无奈笑叹道：“你们那高老师偏不让我走。刚去餐厅和宿舍，都已经关门了；然后就被你存心吓了一跳，又被盘问为什么要来这里，可见我是讨人嫌的了。”驰云笑道：“哪里的话。你来了最好。咱们都没吃饭，先弄点东西垫肚要紧。”宛莹笑道：“自己也不吃不睡，还说人呢。”

驰云皱眉道：“太热了。要是在国中部，这时还能上街买点凉面什么的。如今住校，餐厅全是热菜，连糖水也是滚烫的。这种鬼天，谁吃得下？宿舍更热，更没意思。”宛莹笑道：“今天的糖水可不是烫的。”又把官咏梅禀报班长的话一一转述。驰云听了，也只有点头称许：“难为她想得比别人周全。可是太阳这么大，龙头出水都是暖的。不如吃点冷饮才痛快。”

不等宛莹回话，驰云便领她掉头去往福利社，买了两碗豆花，一对大雪糍，对半分给宛莹。宛莹揭开豆花碗盖，上面竟盖有一层绿豆沙，不由得赞叹道：“这豆花真新奇。”驰云道：“这是水鹿豆腐屋的豆花，总店就离你们学校不远。你竟然没吃过？”宛莹摇头；再看驰云并不着急，而是又撕开雪糕包装，将糍倒进豆花碗里，便疑惑道：“这是在做什么？”驰云笑道：“我们国中发明的吃法，糯米糍加豆花，要么加仙草，跟去冰果店吃冰没差，还更便宜。你也尝尝。”宛莹依样做了，小尝一口，果然凉甜馥郁，别有滋味，不由笑道：“学到了。我以后也这样吃。”

驰云道：“那你这几天得常来，开学后这里就没豆花卖了。”宛莹不解道：“开学就没得卖？这又怎么说？”驰云道：“听人说，福利社马上就关了。新学期这里要租给华怡开超商。”

“华怡超商？”宛莹惊问，“你是说 Uptown Gal么？它们东西死贵死贵的，冷饮零食全是进口货，一个面包就十块钱！谁没事吃这个啊？”驰云道：“他们准是看中这里荒郊野岭的，远近就这一个铺位；寄宿又不准出外，正好坐地起价。别班还有一类小开，连学籍都是用买的。超商东西越贵，他们反而越开心，生怕显不出自己有钱似的。”

宛莹咋舌道：“这也太虚荣了。好在咱们班同学不像这样。”驰云冷笑道：“这叫虚荣，咱们班就是‘实荣’——小半个班的家长，不是达官，就是显贵；倒没必要学暴发户们‘沐猴而冠’了；况且一举一动都有几百万双眼睛盯着，避嫌都来不及——听说有一回，官咏梅让佣人买了个一百多的拉面当午餐，转头就被妈妈教训奢侈，说万一传了出去，官议员又要被骂教女无方；官委员那边也不好交待。连官省委的侄女都这样，别人露富又哪有意思？”

宛莹惊道：“天啊！她竟然是官省委的侄女！刚才听别人官小姐长、官小姐短地叫着，还以为她们在开玩笑呢，原来是我有眼无珠了。”既而又焦虑道：“以前只听说你们班聪明人多，没想到更有这种家世显赫的。这该怎么办？压力好大啊。”

驰云宽慰道：“这有什么好担心的？官咏梅跟谁都合得来，性格脾气好得很。至于别人，大不了不投缘就少来往。你又不讨人厌，他们总没理由追着你一个欺负的，”见宛莹仍一脸愁容，转念又笑说道，“只要牢记一点就好。”宛莹忙问：“哪一点？”驰云笑道：“有白叔叔的教授身份，你也是‘家世显赫’的一员，又何必妄自菲薄？”宛莹嗔道：“再鬼扯，我就走了。”

忽然几阵风来，摇枝撼叶。宛莹望去，只见草坪中央的缅栀树上，所结乳黄花瓣翩翩而落，如梦似幻，于是称羡道：“你们这环境比女寝好。”驰云嗤之以鼻道：“可惜正对着一群牛吃牡丹的俗物。两幢男寝一千多人，有几个会留意到这景呢。”宛莹指着身后墙壁笑道：“大家快来看啊！孟驰云也有打嘴的时候了。”驰云回头，看见骑楼檐下挂着一帖书法，其上赫然“落花廊”三个大字，书帖两侧又各有十来幅速写水彩，临摹的多半皆是院前的春花夏树；便羞愧得无地自容，却还嘴硬挑刺道：“这‘廊’字又不对了。两面开敞谓之廊。这充其量只能算个骑楼；叫做‘庑’还差不多。”

宛莹不答，扭头望过乱花，见一女生远远地从女寝那边前来；依稀可见那人冰肌乌发、杏眼丹唇，便悄拉孟驰云同看：“那女生好美啊！在树下那么一站，倒像走失森林的白雪公主了。”驰云正笑说“又不是写作文。现实里哪来长这样的”，探头瞄了一眼，却低呼一声“糟糕”，遂躲到廊柱之后。宛莹犹笑说：“这世上竟然有你怕的人。”驰云却正色道：“咱们快散开吧。”宛莹虽不知所以，但看他神色慌张，又记起校规第三条，匆匆背过头去，碎步跑开了。一回头，孟驰云和那女孩都已不知所踪。

此时午休到钟铃响，宛莹便顺道重返女舍，办理入宿手续。宿管阿姨又寻出三支钥匙，覆在桌面让她抽；宛莹翻过中间的来，只见上边贴纸写着“303”，谢过阿姨，便上三楼寻房敲门。不久门开，应门的竟是官咏梅。两人寝室重逢，开心得又笑又抱。再一问，还有望晓鹃安若素几人也是室友，只是早几分钟刚回了班。宛莹今日走读，暂无行李，由咏梅帮着简单收拾了床铺，不久也拉着手同回教室。

途至缅栀花处，宛莹又好奇起那个吓到驰云的女生，便向咏梅打听此人。咏梅思索好一阵才道：“我也不知。待会帮你问问。”两人转过图书馆，上了四楼，不料撞见高妙祥堵在温班后门，正对着驰云训话。宛莹瞧见高老师脸上仍笑吟吟的，却断续听得他说“校长师生都在看着咱们”、“温班的学生，更要严格要求自己”，想必是中午事发；于是脸盘一热，赶紧拉着咏梅，低头绕了过去。

军训队伍集结整齐，仍下广场操练。留堂的官咏梅、望晓鹃继续陪伴宛莹笑耍。咏梅记起方才问话，便转问晓鹃识不识得驰云忌惮的恭班女生。不等说完，晓鹃便抢白道：“不是朱诗言，还能有谁？两个人放假前闹出多大事，你又不是……”一回过神，便盯住二人，意味深长地坏笑道，“嘿！你俩谁对孟驰云有意思了？赶快交代！”

咏梅笑说：“扯上这个做什么？”晓鹃却不依不饶。宛莹唯有解释道：“我小时候和他做过邻居，不过比别人熟些，但也没有什么。只是随口问问。”望晓鹃正欲调侃“’同居长干里，两小无疑猜’，这就很有什么”，却幡然想起今早诋毁孟驰云太尽，怕得罪了宛莹，又怕她泄给驰云听，只好讪笑着走了。官咏梅这才若有所悟道：“好像是喔。只是我跟朱诗言不熟。记得李晟仁跟这两人都玩得来，要不要我帮你问下他？”宛莹唯恐有人再提驰云，忙用别话支吾过去。

再说孟驰云刚回教室，就遇着守候多时的高妙祥，将他抓去门口训诫，却又不提具体事件，只是泛泛说教。驰云知道这种伎俩，因也一字不提中午之事，只一味地虚与委蛇，就等他早点说完闭嘴。好不容易听完唠叨，下到操场，那高老师却仍似鲨鱼嗅血，围着自己游来转去。中途骆校长又威威赫赫地前来巡视，即兴演说什么“四种人没有自由”、“服从就是天职”。驰云生性讨厌此类刻板教条、多余磨练，听了这些话，浑身愈发不自在。中场一休息，便诈病骗了个假条，说要上教室养神；半路再想起教室里也没人管，又索性回寝睡觉；傍晚有个温良恭俭四班的联谊活动，就更懒得参与。

不久散训，高老师派人上楼，叫温班自修众人也去联谊。一行真伪病号随之下楼，坐在温班队伍后尾。四班学生环绕而坐，轮流派几个有才艺的去场地中央表演，其实意趣索然。反倒是坐席之内，处处眼神暗涌；女女男男，彼此打量品鉴。恭班队列正对温班，宛莹一眼便寻见排头的朱诗言；正要细看，右前一男生却忽然主动回头搭话，自报家门——原来这人正是李晟仁，如今和驰云一间寝室。宛莹见他大方持重，倒不似别的男生一般猥琐轻浮，遂安心与之谈起了天。李晟仁坦诚仗义，视助人为己任；为帮新同学融入集体，不到两刻功夫，便将这一中风俗、温班旧故，乃至各人亲疏远近、家长名衔，都对其透露了多半。

看周围众人都不理论，宛莹便试探道：“那个恭班的领队长得真好。”晟仁道：“喔，她叫朱诗言，以前也是先修班的。”宛莹便问：“是不是跟孟驰云有过节的那个？”晟仁失色惊问：“这你都知道？你听谁说的？”宛莹道：“班上的人说的。”晟仁环顾左右，一脸凝重，悄声道：“诗言驰云都是我朋友。这事涉及他俩名声，别人都不明真相，他们说什么，你可千万别信，也不要乱传。”宛莹见这话印证了咏梅之语，便点点头，又问道：“那你是知道实情的？”谁知晟仁却叹口气道：“我也不太清楚。他们原先其实好过一阵，后来不知怎么就吵架分手了。之后因为一些状况，又惹得满城风雨。”宛莹追问道：“什么状况？”晟仁却缄口道：“这不是我应该说的，你也没必要问。这事害得他俩都挺惨的。唉——一个明明功课还不错，后来分班试都能考第一的，却故意考砸被淘汰出去，誓死都不愿回来；一个被父亲下死手打到送医，听说肋骨都断了好几条。这些过去了的陈年老帐，咱们就别再翻了。”

宛莹这才知晓，原来这朱诗言正是分班试头名的天才少女。她些微记得父亲提过驰云受伤住院之事，只是万万猜不到个中还有这段隐情，真令人可笑可叹。再细细审视诗言，虽模样不及中午远看时惊艳，但也的确出众；更兼神色清冷、气质绝俗，跟孟驰云倒也绝配。正出着神，不觉意间朱诗言竟也望了过来。二人目光交汇，对视不过一瞬，却令宛莹心中一凛，吓得赶紧低头。晟仁见她神思恍惚，猜想是乏了，便不敢唐突。宛莹回神，自觉失礼，虽欲找补，却已没了话端，也只好闲闲地坐到联谊结束。此后走读同学得以放归，余人皆留校食宿。

翌日再来，宛莹便不似先前那般恐惧生分了；后续几日，或上楼自修，或下场集训，与温班众人也日益熟络。转眼便至入宿前夕。宛莹看着父母奔上忙下地安顿寝室；离别情重，几乎又要落泪。再想到今后有咏梅等人日夜作伴，才渐渐不甚伤感。

次日正式开学。第一节全校周会，行升旗礼，校管乐团奏国旗歌。紧接着是英文课。一堂课下来，宛莹觉得大家程度还好，老师丁鸣人也年轻帅气，于是暗喜。之后三节依次是理化数。宛莹早听父亲说过，温班化学老师叫洪阳，是隔壁院硕士班的学弟，二人踢过几次球，也算有缘；又听说他原本前途无量，只是对学生太过心慈手软，教书二十年，不仅没升一官半职，甚至连班导都没得做。那物理老师叫胡阁江，早年也曾在西江学院任教；据传出身书香门第、家学渊源，自身亦是辅大才俊、风流雅士；可惜观点离奇、言谈乖张，不为高校所容，竟只能屈才，退下来任教高中，只等熬满年资就退休；全凭他底蕴不凡，即便心灰意暗如此，亦无碍其出众。

待那胡阁江上了讲台，宛莹见他体型枯瘦，却横眉竖目，不怒自威；一张口便打击道：“初次见面，理应说几句好话；但昨晚翻了你们之前的试卷，结果一夜都没睡好——这样的程度真的不行的！差很远的！很多同学，就连态度都不端正——‘牛顿第二定律’，缩写成‘牛二定律’，谁教你们这样偷懒的？笑死人了！牛二是什么人？牛二定律是哪门子物理定律？”说着忽然比了个切腹的动作，“表面物理吗？宝刀杀人、不留血痕吗？”未等说完，众人早已笑倒在桌。唯有宛莹觉得笑话好冷，只是想到自己刚从外校上来，从未先修高中物理，或许有知识点尚未领会，只好勉强跟着笑。

胡老师全盘否定了温班的先修进度，之后便重头讲起。授课途中，他仍不忘旁征博引地东拉西扯、神色岸然地插科打诨；全班也频频哄堂大笑。只有宛莹根本不知哪句该记，哪句不该，笔记做得手忙脚乱。等下课铃响，胡老师又发下整整六页试卷，勒令今晚做完。宛莹记起林韫之的提醒；便更犯愁了。

做操回来，化学洪阳老师已站上讲台。只见洪老师长得白净斯文，鼻上架一副金丝眼镜，书生气十足。等他讲了起课，却跟变了个人似的，语调激扬、板书铿锵，额前一绺头发随之摆荡不已。课后作业也有四页。宛莹心想，未过晌午，功课就已如此繁重，等上完数学国文，还不知怎样。四下也有人小声嘀咕抱怨；几个胆大妄为的，更乘机请命，要求延期。洪老师无奈道：“行吧。最迟礼拜三，无论如何都要交上来。”说完便走了。

随后高妙祥来上数学。宛莹之前升中备考，也曾恶补过国英数，高妙祥讲课又慢条斯理、巨细靡遗，听懂并不费劲。只是转眼到了饭点，高妙祥却意犹未尽，再拖了三四分钟的堂，布置了若干道题，才许放学。等宛莹走到餐厅，数十条排队打饭的人龙又已排到门外。

宛莹正望着长队发呆，忽见穆秀临、孟驰云几人提着饭盒，气骄意满，相继从门口出来。驰云留意到她，上前打个招呼。宛莹惊讶道：“你怎么这么快的？”驰云道：“跑断气了。”宛莹道：“校规不是不准跑步么？训导主任就在校道上盯人。看到了你，你又得挨训了。”

驰云轻蔑道：“有什么好怕的？他还不认识我。只要跑得够快，他追不上，抓不住，就拿我没办法。”回身望了眼长队，又说，“不然照这个速度，猴年马月才吃得上饭。”宛莹叹道：“那能怎么办呢。”驰云略想了想，灵机一动道：“你干脆也别排了。我看今天伙食好，所以加了个菜。三荤两素，应该也够两人分的——我室友阿志天天吃小份，量还没这个的一半多。”宛莹白他一眼道：“谁要跟你一起吃。一会儿又遇着什么人，吓坏了什么人，我可担不起。”驰云道：“咱们去另一处，保证没人找麻烦。你先进去拿个餐盘，我到图书馆后边等你。”宛莹心中犹自忐忑，又怕重蹈前日没饭可吃的窘境，只得信他。

于是驰云先行一步，等宛莹来了，便领她绕过左边转角，上了科学楼的二楼，到达一间的安了铁门的教室外。宛莹疑惑道：“这又是哪里？”只见驰云用力推拉几下窗框，竟然把窗成功撬开，翻越进去，从里边探出头来：“是数学竞赛的教室。走这里去餐厅要绕路，这个点再不会有人路过的。”说完便把窗帘关好，再拉出一条门缝，招呼宛莹进来。宛莹见此阵仗，便驻足门口，无论如何不敢入内。驰云只好道：“那借你餐盘一用。我在里面分好了菜，你拿去教室吃，也是一样的——只是别往人堆里去，不然可疑。”宛莹道：“还用你说。”便递过餐盘。驰云接了，在讲台上开始分菜。

见一时无话，宛莹遂隔门抱怨道：“你们物理化学课讲得好快啊！我都没听懂。”驰云在内应道：“还好吧？总不能学高妙祥一样磨磨蹭蹭，害得大家饭都吃不好。”又说物化课上要点其实不多，不过是如何如何。宛莹叹道：“更晕了。晚自习前再来问你。”驰云逗她道：“那时就不怕遇着人了？”宛莹得意道：“只要是诚心求学，大庭广众，总不至于因为请教功课就挨罚的。就算你那位全级第一路过看见，也不能不讲道理。要论违纪，她自己还不知怎么出格呢。”

只听室内半晌无语。宛莹正要探看，谁知铁门自己开了，猛然露出驰云一张毫无表情的脸，声音也变得冷冰冰的：“你既然认识全级第一，直接问她功课不好？我失陪了。饭在讲台自己去拿。临走记得锁门。”说着，竟丢下自己扬长而去。

驰云如此反应，让宛莹始料未及，一时竟被吓怔过去。等渐渐缓了过来，遂又骇诧委屈、凄惶失落，百感上心。宛莹潦草吃完午饭，洗还餐具，便归寝面壁躺下，恹恹而卧。午休钟一过，众室友都匆忙回课室写物理作业。宛莹迁延了半刻，心知无法，也唯有勉强挣扎起来往班上赶。

宛莹刚上四楼，未等进门，却先透过走廊后窗，瞥见自己同桌位上坐了个娇小瘦削的陌生姑娘。正好望晓鹃座位离窗不远，她便悄问晓鹃此系何人。晓鹃做个鬼脸，笑道：“恭喜，恭喜。这是骆校长的女儿。”宛莹又问发生何事，晓鹃道：“我也奇怪，不是说她不想进温班的么。”宛莹闻言，忙去前面的盥洗室理了理仪容，方才折返。进门走到座旁，正要问候，那骆小雨却先一步起身，自我介绍道：“同学你好。我是恭班的骆小雨。”说着，竟然还浅浅鞠了个躬。宛莹打量她五官肤色，深似其父。只是校长不苟言笑，她笑起来却两个深深的酒窝，一对尖尖的虎牙，单纯可爱；校长站姿挺拔俊健，她此刻却低头含肩、不敢看人，两手叠垂在身前，连身上书包都忘了摘，又显得楚楚可怜。见她局促不安，宛莹只得特意多寒暄几句，方才落座看起物理作业来。此后还零星有人抵达，小雨也起身恭迎不迭。大家知她身份特殊，连穆秀临都比平日收敛。

眼见行将上课，忽听小雨又从座位弹起，怯怯说了一声：“你好，我叫骆小雨。”回话却是孟驰云没好气的奚落：“我还叫晴天娃娃呢。”宛莹不禁噗嗤一笑；却知他还在生自己的气，因又不敢抬头。驰云也不看宛莹，只将一个纸球按在她的桌角便走了。宛莹摊开一看，纸张正面是胡阁江课上写过的所有公式；反面密密麻麻的蓝字，全是推导注解。她心头一暖，但又气不过驰云态度桀骜，到底找了支紫色笔，在纸上重重写下“我不食嗟来之食！！！”字样，再揉作一团朝他扔去。驰云捡起来读了，凶巴巴地瞪了她一眼，终也无可奈何。

倏尔上课钟响，国文老师准时现身，大家都停了手上的事。这老师卷发方腮、小眼宽鼻，跟印象里文组先生的潇洒倜傥毫不沾边；举手投足也生硬得滑稽——上课铃响，他仿佛默剧演员一般，在黑板不紧不慢地写下“李迅永”三个粉笔字，不悲不喜地看了一圈，便又默默把名字擦了，随后招手示意骆小雨起立；等打完了钟，才瓮声瓮气地开腔，言简意赅道：“教务组的安排，今后由我教大家国文。堂上骆小雨同学也会过来走读。希望大家友爱互助。”大家听了，仍犹面面相觑，他却又转身写了道题上黑板——“中国四大名著，作者分别是谁、主题为何”，由左至右，分别划出《三国》、《西游》、《水浒》、《红楼》几区，脱口点名林韫之、骆小雨、望晓鹃、孟驰云四人上去，依次作答。

宛莹心想，这种文学常识，连国小生都没理由写错，不知这老师葫芦里在卖什么药。转眼小雨和林韫之都已默默填上了标准答案；晓鹃翻个白眼的工夫，也写全了；唯有驰云叉着手发呆，久久不愿动笔。

李迅永放了其余三人归位，独留驰云在台上罚站，又阴阳怪气地批评道：“这都不会吗？某些人声名在外，但愿不是徒有虚名。”驰云却毫不示弱，回敬道：“说到‘声名在外’，只有某些恭班的同学才是实至名归。”四座众人因他当堂顶嘴，惊得鸦雀无声。只有宛莹知道他话中藏话，觉得好气又好笑。

李迅永质问道：“其他三位同学都写对了，你这是对谁有成见？”驰云道：“不敢。各位同学博闻强记、能说会写；各种故事新闻，根本不需要翻书，只要随便在哪里听说过，瞬间就能倒背如流，令人敬佩。”李迅永道：“答案在课纲里就有。别人记得，就你记不得？”驰云想了想答道：“记得越清，越不敢写。”李迅永冷笑道：“有什么不敢写的，你说说理由。”

驰云便振振有词道：“按照课纲，《红楼》的主题是宝黛钗的爱情纠葛。可这几个角色才十四五六岁，这么早就恋爱，如果放到现在，岂不是跟咱们学校作对？”台下便笑。李迅永道：“古代女子十五及笄，及笄当嫁。不能跟现代相提并论。”驰云道：“那言情恋爱也不能算是书中的头等大事——课纲不提东西两府的沉浮兴衰，不提上下众人的经营维持；抓大放小，偏只守着几个青少年的感情纠葛做文章，就很无聊。”说着，驰云顿了一顿，瞟了李迅永一眼，见他面不改色，便继续说道：“而且说到‘感情纠葛’，宝钗可太冤枉了——贾王薛史四大家族，好比温良恭俭四个班，本来就你中有我、我中有你。薛家进京，借住贾府，走动来往，也很正常；后世却非要说她费尽心机，千方百计就为出阁嫁人。这哪里是曹公本意。依此类推，难道别班同学到温班上课，也是奔着成亲才来的？”众男生听了，起哄声不绝于耳。驰云忙补一句：“这是我绝对不敢苟同的。”于是大家又笑，只有骆小雨脸红到了耳根，望晓鹃鄙夷地哼地一声。

驰云见李迅永不作打断，又继续得寸进尺道：“关于这书的作者是谁，课纲的说法也离谱——高鹗续书并没经过原作者的认可，怎么就变成合著的了？那就好比现在，李老师课上得好端端的，我莫名其妙上来发表一通议论。若有人问，温班的国文是谁在教？大家还得说‘是李迅永和孟驰云合教的’不成？”话音一落，台下鼓掌、口哨声，此起彼伏；喧闹良久，眼看正要消停，又不知谁喊了声“孟老师”，旋即哄笑又起。

李迅永见状，依旧不愠不怒，耐心等大家笑完，才悠悠说道：“这就属于索隐过度了。《红楼》这本书，淫者见淫。我劝大家不要胡思乱想。”大家听见‘淫者见淫’，又都一阵爆笑。一番话四两拨千斤，说得驰云脸红筋胀。李迅永止住众人笑声，继续说道：“作文有作文的路数，简答有简答的规则。简答就得按课纲说法。如果剑走偏锋，是要后悔一辈子的。大家都是菁英，正规考试，千万不要赌上自己前程开玩笑。”又转对孟驰云道：“今天晚自习前刚好有个教育处的征文比赛，我这还有个名额。既然你学有余力，就交给你去发挥啦。大家说呢？”众人正愁物理作业做不过来，多一事不如少一事，自然连声叫好。

驰云暗自叫苦中计，忙争辩道：“作文其实是望晓鹃的好。”晓鹃看他出尽风头，此刻话中也不知是否暗藏比兴，便咬牙切齿道：“他最好，什么当然都是他最好！”李迅永也一锤定音道：“你看大家都认可你，你就不要谦虚啦。”驰云只好表面应承，心里大骂李迅永小人阴险，又骂上面虚荣，立了无谓规矩，又搞无聊活动；于是新仇旧恨，次第上涌，忿忿然无以复加。

傍晚驰云前去参赛。环顾考场小教室，课桌被摆成三行四列。考位两两一排，梅花间竹，以防作弊。前两排已经坐满，最后一排却又是骆小雨。驰云鄙厌地想：“这呆子只会读死书，可作文哪是硬背得出来的？准是那起溜须拍马的，又安排她到处涨经验。”虽如此想，却也只能在旁席坐下。

待试卷下发，只见上面写着：“西江河、丰乐山、菊花会、万众行，皆是代表西江的‘城市名片’。每张城市名片背后，都是浓厚的历史人文。你心目中最能代表西江的名片是什么？请以‘我眼中的西江市’为题作文。”驰云本就一肚子火，看到又是这种阿谀奉承的题材，心中更加逆反，想道：“你指望我歌功颂德，我就偏要控诉针砭，也让你尝尝下不来台的滋味。”再看到“体裁不限，诗歌除外”的要求，遂存心要作诗抬杠。正好近前国文刚学到新乐府运动，他记得白居易的《卖炭翁》、《长恨歌》以诗讽时，细腻辛辣；便决定依样画瓢，也写乐府明志。

思路一启，驰云不一时便酝酿好了开头，忙将腹稿誊于纸上；写完又敝帚自珍看了两遍，甚是满意。谁知再往下续便难了——写诗填词之技本不在考纲之列，他自己又气躁心浮、志大才疏，课内不求甚解，课外更无积累；苦想多时，自觉把盲肠里的积墨都刮了出来，也才续上六联，即已收卷铃响。

驰云无奈，原欲弃考了事。谁料那中年女监考自己也是国文老师，见他那开头几句还有模有样，心中惜才，想着反正文章不急报送处里，何不做个顺水人情；便先放走其余五人，再悄悄教他将卷子带回去做，明早再交。驰云只得听命，回到班上，先做完物理作业，剩小半堂晚自修，左一本唐诗三百首，右一本古汉语辞典，硬着头皮往下续；吃完宵夜回寝，继续挑灯写到凌晨，强行凑出三四十句，自觉能应付过关了，方才停笔睡去。其诗云：

***西江行***  
*先民南垦涉沙田，黄华遍野喜流连*  
*贤达附雅移院囿，逢年斗菊举盛筵*  
*沙海经旬便沧桑，境迁时过两渺茫*  
*熙攘聚散数甲子，赛卉之俗依如常*  
*仁厚乡间有菊痴，芳园筑往城南陲*  
*征寻万本逐查鉴，荟萃菁英百千枝*  
*引涓砌土勤培基，入列成行杆离离*  
*三年轮作六十圃，决意扬眉竞秀时*  
*日渐山阴叶连顷，碧浪成堆风吹梗*  
*时须正扦止欹斜，植株在群务齐整*  
*巡园半晌钤束毕，奇秀几茎又探逸*  
*抑长揠短阻交缠，朝夕奔命始如一*  
*年关绣萼开烂漫，月下灯前颜色璨*  
*星辉熠熠烁名园，远近游丛皆赞叹*  
*承平士民富贵乡，吟咏黄华重崇光*  
*独不见梅坚兰隐菊傲世，生性绝尘宁欺霜*  
*倘为合丛频翦翠，追求神形俱一致*  
*纵使馨远情淡泊，似与俗花亦无异*  
*天府国色有牡丹，冶艳春容缀锦团*  
*何苦满腔情怀寄秋蕊，任是明黄也高寒？*  

驰云因熬了半夜，第二日清早便不留神睡过了头。起身漱洗后忙去监考老师处交了卷，又被迫寒暄应付了几句。等他抽身出来，刚过转角，便被一人堵住；驰云定神一看——
