# 第四回 矫假单离校行街市，称竞赛驳情退乐团

话说孟驰云交好卷正要回班，冷不防又遇上高老师幽灵般地站在走廊盯人，见他行将迟到，少不了质问一番。驰云不敢抖露延迟交卷一事，只好认栽；又听了他一通唠叨，方得脱身。

走到温班，早读已经结束，各组正在催收物理作业。驰云见宛莹哭丧着脸，猜着是为功课缘故，赶忙上前问候。宛莹只懒懒推开道：“别闹。”驰云自悔前日冲动，课间少不得好言抚慰一番，周末又回家找出先修班时期的笔记，整理好了送她，两人才渐和好如初。此后物理化学课上，驰云亦特意认真为其听讲记录，巨细靡遗。艾、吴两位老师只当他发奋用功，因也对他另眼相待，在高秋黎面前不吝赞誉。驰云虽最不喜欢中文课，与李迅永时有龃龉，但久而久之也形成默契：只要功课过得去，驰云不听，李老师也不过问。

不觉已过几周，秋雨初降。某日午前上自修课，驰云照例趴桌睡觉，谁知中途却被唤醒。他本以为是高秋黎来巡堂了，惺忪却见李迅永手握一个黄皮信封说：“你获奖啦。”驰云神智未清，心想：“近期又没学科竞赛，哪里又冒出个奖来？”，一时迷惘失语。李迅永见他毫无悦色，便挖苦道：“是不是名次没骆小雨高，心里不自在啊？”驰云这才醒悟，原来是之前那个什么破征文，便冷笑道：“那篇东西本来就是损人的，怎么还进名次了。”周围同学听了，又哄笑不止。

李迅永冷眼斜了驰云一会，递过信封，淡淡道：“那你这次损人至少还利了己，也算有所进步了——这里三等奖六百块奖金，拿去收好。”驰云执意不肯收。李老师便转对众人道：“要不哪位同学现在把孟驰云的文章当众朗读一遍？这六百就给他当辛苦费啦。”驰云眼见又要丢脸，忙赔笑抢过信封。李迅永这才遂愿要走；临走却不忘说：“获奖文章刊登在今天的西江日报上。有兴趣的可以看看。”

李老师刚去，驰云室友冯轩宇、杨子帆等人便围了上来，簇拥着要他请客。驰云笑道：“也好。本来就是不义之财，你们帮我散一散。”转手便把自己饭卡交给子帆。众人听他如是说，莫不叫好，都雀跃离去。

驰云又叫住子帆，问道：“你中午是在下面吃，还是上来？”子帆笑道：“你卡都在我这，我自然在上面吃。”——原来高中部餐厅共计三层，楼上两层大锅煮食，接待三千学生；地下另有一餐厅，小锅炒菜，专供本校教工及其子弟。杨子帆的父亲名叫杨祖润，正是本届恭、俭两班的教师；子帆自然日常也在地下餐厅打饭。因教工外省人多，该餐厅也常提供辛香热辣的菜式，不似学生餐厅一味清淡。驰云知晓后，便也不时委托子帆从下边偷偷带点现炒的菜出来来，日常打打牙祭。今番驰云果然道：“那还是要你下去，帮我买份饭上来，要辣的。”子帆笑道：“好。那跑腿费也从你卡里边扣。”驰云只说“随便”。

众男生散去后，宛莹也前来道喜。驰云下意识地说：“请你吃饭。”宛莹却笑道：“谁稀罕你的饭了。我要拜读大作。”驰云道：“写着玩的东西；又没打草稿。交卷就忘了。”宛莹佯嗔道：“才多久的事，哪里就忘了。别逼我买报纸回来，当面读着羞你。”驰云央求道：“是真忘了——记得多少告诉你多少——你可千万别去买。”

谁知班上偏偏有些闲人，一听说有损人的文章看，就即刻起身去书报亭；刚刚买报而归，一干人已蜂拥上去；宛莹也丢开驰云往那边跑。驰云阻拦不及，只得作罢。一会再看宛莹，只见她正与官咏梅诸室友围观自己的诗呢；几个人指指点点、有说有笑；见自己望了过来，便笑问道：“损的是谁？我都没大看出来。”

驰云不答，只朝门外使个眼色，随即走了出去。宛莹会意跟来，却听他说：“快下课了。咱们先去餐厅吃饭，免得待会排队。路上慢慢讲给你听。”说着一插口袋，却挠头笑道，“糟了，饭卡在子帆他们那里。”

“还是这么糊涂。”宛莹笑叹道，“算了算了。看你今天人模人样的，中午我请你就好。”驰云灵光一闪道：“咱们也别计较谁请谁，中午去吃豆花好不好？”宛莹笑道：“才说你糊涂呢——福利社都搬走了，哪有豆花给你吃？”驰云侧到她的耳旁，悄声说道：“咱们到学校外边去。”宛莹惊问道：“你要逃校？”驰云却轻松笑道：“哪里用‘逃’？我去问班长要两张假单——安若素好说话得很——待会咱们正大光明地走校门出去。”宛莹道：“可是下雨唉。”驰云把手伸到廊外一探，道：“是毛毛雨，这个季节的雨下不大。况且下雨才好，校道上耳目没那么多。”宛莹又道：“那假单还要班导过目签字呢。”驰云道：“这也不难。萧思敏就会模仿老师笔迹。回头再给她弄两本少女漫画，她就开心了。”宛莹难以置信道：“你哪学来的这些伎俩？”驰云笑道：“这招还是跟你们女寝学的。”

宛莹瞪他一眼，终究还是应承同他出校。驰云要到假单，又求萧思敏冒签了班导的名；等到开饭铃响，班上的人一拥而出，便示意宛莹外出。宛莹担忧道：“咱们时间够么？下午上课迟到就完了。”驰云只笑道：“不打紧。反正下午第一节是通识课程，你们影视课上黑灯瞎火的，没人在意你溜进去。”宛莹反问道：“所以你们管乐课也是乌漆墨黑的不成？”驰云不屑道：“反正都是副科。就算旷课，老师也不敢管。”

两人遂前往学校正门，驰云将假单交予警卫，便带宛莹出门坐公车。等在站牌下，宛莹又关切道：“管乐好像很难呢。我听人说，骆小雨为了练习，每天放学都往音乐室跑。你这样子真的没事？”驰云撇嘴道：“那是她自找的，那么多乐器不选，非要选什么长笛。可能以为乐器越小越省力，却不知长笛才是最难的。活该。”

正说着话，去旧城初中部的公车即已驶来。两人上了车，宛莹追问道：“她是怎么得罪你了？你这么讨厌她？”驰云一时讲不出所以然，便强词夺理道：“看她那样就不自在。”宛莹劝解道：“小雨自己也不是那种嚣张轻狂的人；既低调又用功，更没招你惹你。你何苦跟人家过不去？”

驰云激愤道：“就是这个最可恶呢！你看她爸，净搞些规章制度出来折磨人取乐，本身就够变态了；自己养个女儿，也像照着学生规范捏出来的——虽然有点人形，但是毫无人味，《西游记》的妖怪都比她更生动些——我是说真的。近了这种人，阳寿都要被吸掉几年；你坐最近，可千万要小心。”宛莹掩口笑道：“这叫哪门子的理由？让别人听见了，只会觉得你三句不离小雨，一举一动关注着她，处处都要针对，一说到她就激动；活生生的‘打是亲、骂是爱’，显然心里喜欢着人家，却不懂表达，嘴上还要刻意掩饰呢。”

驰云面红耳赤，急道：“分明是你先提的她！我没事说这种晦气的人做什么？”宛莹笑道：“那你还有首损她的诗呢？”驰云分辩道：“我说那诗损人，又没说是损她。这种人能入诗，也太擡举她了。”宛莹困惑道：“那你到底损的是谁？”

驰云道：“也没有具体损谁，不过是教育处和下属学校里所有的俗人庸人——这些人没有本事，只会拿着校纪课纲一味约束；仿佛学生只是工业制品，除了外观规整、品质达标，其它一切感情思想都无关紧要。明明天下那么多温顺听话的乖宝宝可以拿捏，他们还不知足；非要把那些不听话的一同宰制了，强行营造万花齐放、百兽率舞的景象，不然不足以衬托自己的威权；仿佛他们可悲的人生，就没别的建树可供吹嘘了。于是师生辛苦三年，兢兢业业，把气节个性都摧残殆尽；就算一朝金榜题名、光耀门楣，可那时人也半废了，今后又该怎么办呢？外人都说西江教育先进，不知道咱们只是特别耐操。别处只下九分工夫，这里就下十二分。早鸟优势、题海战术、高压政策、军事化管理，害得全体学生心里苦。真是考试升学的独门秘笈，那还罢了；偏偏又称不上什么绝招。哪天要给外市那些不长进的学校照抄了去、大家一起折腾，岂不是都白费力。”

宛莹目瞪口呆道：“你好可怕。这都是怎么想到的？”驰云道：“之前校内流传过一首歌，歌词是 *‘黑裤白衫猫熊园，大猫熊，有三千；朝起晚睡黑眼圈，会做操表演’* ——把穿西服的一中学生比作猫熊，被豢养起来展览。我不过借用了这个意思，算不上是原创。”宛莹听了，笑得乱颤，叫绝道：“这个比喻真可爱！”驰云道：“你小点声。给人听见，发现今天两头猫熊出逃，咱们就成抓捕对象了。”宛莹止不住笑，竟把自己呛着了，于是边咳边笑、边打驰云。

两人正笑闹着，忽然公车播报道：“兴华文萃，快要到了。前往民族国中、文萃书店的旅客，请在本站下车。”驰云忙提醒道：“咱们该下去了。”宛莹道：“怎么跑到我国中来了？”驰云道：“这边漫画书多；一次买齐了，省得挨家去问。”

等公车靠边，两人出站，驰云再领着宛莹，先去民族国中对面书屋，找齐萧思敏所要画册；再穿闹市、走街坊、抄捷径，不觉竟来到民权东路边旁。宛莹惊奇道：“我在民族国中读了三年，都不知道这里还有条小路。这片你竟然比我还熟。”驰云道：“我们国中离这也不太远——那边地盘太窄，学校餐厅在校本部外边。反正中午无论如何都要出校，不如干脆就在街上吃了。这边吃的更丰富，又有书屋网咖；我情愿多走两步过来——话说当初念你们国中就好了，无论去哪里都近。”

宛莹冷笑道：“就这点出息。我们羡慕你们还来不及呢。多少人为了考去更好的地方，天天拼命用功。你还生在福中不知福。而且最气人的——你们成天吃喝玩乐，考得反而比我们好。人跟人的差距这么大。凭什么嘛。”驰云安慰道：“你都考进同班了，哪还存在什么‘你们’、‘我们’？你进校也一个月了，如果还觉得这里是‘福地’，那也是‘有福同享’。”宛莹幽幽道：“现在虽然在一处，可有时还是觉得：我跟你们念的，是两个不同的温班。”驰云道：“我也有这感觉——班上五十几个人，半数都学呆滞了，剩下好多眼里也只有‘前途’二字；国中三年，除了咏梅，就没一个人品值得敬重的。好不容易才等来一股清流，否则可以说话的人都没。”宛莹微嗔道：“你明知我不是这个意思，偏拣几句好话哄人。”

驰云道：“咱们别光站着说话。难得出来一趟，是先去吃豆花，还是也吃点别的？”宛莹道：“也想吃点咸的，”再张望周遭街景，见到左侧街角的餐室招牌，又惊喜道：“是诺华唉！国中听人说过好多次，原来在这。”驰云难以置信道：“这里面一多半都是你们国中的学生，你竟然没来过？”宛莹摇头道：“我们数学老师中午收钱补课，虽说‘全凭自愿’，但听过是真的有成效。这里来回半个钟、点单吃饭再半个钟，回去就拉下开头了。”驰云道：“那今天午餐就在这吃。过后再吃豆花当甜点。”

于是两人进入诺华餐室。驰云正寻着坐，不防宛莹一把扯住他衣角，仓皇说道：“咱们去别处吧。”驰云因问缘由。宛莹悄说：“我有两个认识的学妹坐在那边，被认出来了不好。”驰云笑道：“长得好看吗？我去结交一下。”宛莹道：“你爱去就去。我走了。”谁知驰云竟然真的转身而去，气得宛莹跺脚；却又不敢在店内逗留，只能一人出到门外。不久驰云出来，她便嗔道：“色欲攻心……连坐哪桌都不问，就心急火燎地走了。”驰云笑道：“你还真信了。我刚是去柜台点单，让他们做成外送。你不愿在这吃，咱们就去对面豆腐屋吃。反正那里不禁外食。”宛莹白他一眼道：“还好你没去搭讪。我又不是不知道你喜欢的型，她们估计入不了你的眼。”驰云道：“咱们难得出来开心，说点别的好不好？”宛莹有前番教训，生怕说错话又被他撇下，连忙转换话题。

两人便再过马路、进深巷，水鹿豆腐屋就在左边一处不起眼的院落里。此处虽系总店，却主营配货外送，室内就三尺柜台，一套座椅，倒显僻静。驰云宛莹点完豆花入座，不久诺华餐室的外送也到了。打开餐盒，原来点了咖喱肠、鱼籽包、鸡脚汤、一碗杂煮，跟两个白饭。宛莹舀半勺鸡脚汤尝了，白胡椒的汤底热辣辣的；天候阴湿，店里冷气又太足，喝下去倒暖和。再看那杂煮里，咸骨、鱼腐、白菜、马铃薯应有尽有，吃着也松化甘甜，便点头道：“怪不得我同学常来。”驰云问道：“比起你们数学课如何？”宛莹道：“哪有那个比这个的？”又笑说：“早知让他到店里来讲。”

两人埋头吃了一会，宛莹忽然指着上角的旧电视机道：“快看！你们上电视了。”驰云转身仰望，原来地方台正放送着《西江午间新闻》，此则消息正是之前的征文比赛，于是不禁想道：“什么破活动，又是登报、又是上新闻，这么大阵仗。”只听记者先对一奖得主一通采访，又由繁至简地摘录出一二三奖文章的精华段落、再略作夸赞。等听到骆小雨的名字，驰云翻了个白眼，干脆回头吃饭，以示轻藐；再听所录片段，果然除词藻外平平无奇，正欲擡头嘲讽，却被宛莹压下道：”别说话，好的就要来了——”这时主播念道：“同在一中的孟同学，则写诗赞美我市市花。‘珊珊可爱繁秀影，改教寅夜不清寒’两句，生动描绘出黄花会的盛况。秋天又要到了，不知大家对今年的黄花会，是否同样有所期待呢？”

驰云听了，先皱了眉，随之张口，最后双目圆睁。宛莹见他不对劲，忙问怎么了。”驰云道：“这两句不是我写的。”宛莹讶然“啊”了一声。”驰云即已起身道：“你等着，”便又一人跑了出去。宛莹生恐他又冲动暴走，也忙追出院去，却见他前往巷口书摊买了份报，边翻边往回走；入店归坐后终于找到自己板块，读了一遍，便怒不可遏。宛莹小心问道：“哪里被改了？改得多不多？”驰云气冲冲道：“前边还好，可是‘皆赞叹’的后边，竟然被他全盘重写了。你看这里，”边说边用手圈出最后八句：

*被光盈彩累丝冠，碧钿银筳簇锦团*  
*无及情高馨久远，耐霜傲立未枯残*  
*只今月色逾高栏，得缘宾主俱尽欢*  
*珊珊可爱繁秀影，改教夤夜不清寒*  

宛莹又读了一遍，再问：“原来后面是什么样的？”驰云道：“我也记不得了，但绝对不是这样的！这几句完全就是阿谀奉承，把整一篇的基调都改了。怪不得你说没看出我在损谁。”宛莹也诧异道：“你要不说，我根本看不出来这是两个人的文笔。前后口吻也太像了。”驰云愤懑道：“这个人文采明明比我好，却偏偏没有骨气。就算非要去擦鞋，自己从头写首赞美诗也不难；偷别人的文字篡改，又算什么本事？”虽经宛莹再三解慰，驰云仍陆续发了几通牢骚。

随后两人闷闷低头吃饭。少时，宛莹忽然听见地方台午间新闻的片尾曲，惊呼道：“糟糕！一点半了！”原来一中下午两点零五分上课，两人若乘公车回校，车程约二十五分钟，但需走到兴华道上等车，且下行班车途经大同医院交通瓶颈，来车毫无准点可言，返校必然迟到。驰云见状便说：“别急。咱们搭计程车回去。”两人匆忙扒完了饭，提上豆花带走，便去路边拦车。谁知今日阴雨，又值下午上班高峰，路上一车难求。两人等了一刻多钟，才终于拦上一辆。司机还不愿跳表，开口就要五十；两人情急只得答应。回程路上，宛莹忧心迟到，驰云仍为征文之事耿耿于怀，于是一行无话；直至司机赶着上课铃响，开到高中部门口，两人才下车分赴课堂不提。

驰云进了校门，穿越校道，再走上主楼三楼音乐室，便已迟到了四五分钟。刚想从后门钻进去，却被老师薛梓逮了个现形。这个薛梓也是正经音乐学院毕业，但由于教习的是音乐，一无资优班老师的竞赛升学奖励、二无主课老师的核心人才津贴；且因专业学的又是器乐，使他连术科班的专业课也上不了几节，日常只能教教通识，故不仅薪资比温班理科老师少了一半不止，每年还都评不上职称；就连全校出游，自己也总被分到职工那车。薛梓年轻志大，却长久屈居于此，难免心生怀才不遇之怨；如今见驰云才来，自然阴阳怪气道：“你们温班的高材生，都是是学校的红人，旷课迟到肯定有理的。我们这起副科老师，还不是只能睁一只眼、闭一只眼？刚有人来打招呼说肚子疼。如今你为什么晚到，我也懒得问了。唉，快点拿了乐器坐去吧。”

驰云本不愿与之交锋，只是今天情绪不佳，转首又见骆小雨端坐在教室头排，便有意要找茬；于是取了萨克斯风，专门站到她跟前，连贯流畅地吹了段《柯南》的主题曲。曲罢，大家热烈鼓掌。那薛老师也只得点头笑道：“你底子倒可以。”驰云也不应他，径直到后排找座去了。

薛梓讲了半节课，随后自由练习。驰云嫌室内噪声喧天，遂趁人不备，遂一人偷跑到管乐室外的小露台上，本想在此偷懒了事。可闲站着也是枯燥，身上萨克斯风又重，他便干脆打算吹会琴消磨时光；继而又想：“考试曲目只有《国旗歌》、《骊歌》两首，都老掉牙了。既然是萨克斯风，应该要吹爵士和蓝调才酷。”此一想法虽好，可是驰云到底缺乏音乐功底，甚至不知到底何为爵士、何为蓝调；身旁又无外国曲谱——有也是他看不懂的五线谱。有印象的歌手里，他只记得周杰伦主打节奏蓝调，于是便拣了一首《东风破》，摸索着吹了起来。

驰云如是练了几遍，刚能完奏整曲，却忽觉背上一阵发毛。他下意识一回身——果然是骆小雨在露台门后边偷窥。只见她左手垂握银笛，右手牵着左袖衣襟，失焦地望向门外，衣单似水、目遐若思，人见犹怜；驰云却因之前过节种种，不由自主地生气；竟粗鲁地丢下手不吹了，横眉冷盯着她对峙。小雨一惊回神，见他怒发冲冠，自己倒满面飞红，躬身道了个歉便碎步跑了。

此时却见薛梓从门帘后边转出，笑吟吟地问驰云道：“怎么停下了？”驰云方知刚才是他在门后指导小雨——原来薛梓见小雨吹笛仍无进步，一筹莫展。有言男女授受不亲，况且是校长女儿。自己当众手把手地教，传出去不好听，便只好教她观摩别人，解说身姿指法应是这样，运气吐纳又该那般。驰云发觉自己多心，脸也惭赤到了耳根。

薛梓上前两步又道：“刚才听你吹曲，还真的挺不错。加油好好练！别埋没了才华，”说着又看了看天色道，“又要下雨了。来，快进屋，别被淋着了。”驰云听他如此和顺，便不计较前嫌，随他进了教室。而后薛梓也不管别人，唯独继续教了骆小雨半天。驰云看得出他极尽耐心，却难免面露焦躁；见此情形，心下更加受用。

下课出门，驰云在走廊与宛莹碰个正着；只见她边往教室方向走着，边低头抽泣，抹泪不止。驰云忙追上去问：“是不是因为迟到挨骂了？这回是我害了你。我就去告诉老师，说你生病上大同医院去了。”宛莹捂着眼道：“没有的事，是看电影才哭的。谁知一出来就被你看笑话了。”驰云问：“哪部电影？”宛莹道：“欧洲的一部文艺片，我没看到片名。是一个落魄贵族蒙冤受难，女儿为救父亲，抛弃理想、联姻豪门的故事。”驰云连猜几出，宛莹都说不对。过了一阵，她又问道，“唉，管乐老师骂你迟到没？”

驰云自得道：“开始他也不高兴，可我萨克斯风吹得好，他便无话可说。倒是那骆小雨讨厌，跟她爸一个德行，最爱偷窥别人。”宛莹问明了缘由，便破涕为笑，拍手道：“你这都看不出？小雨那是喜欢你！”驰云局促道：“这是哪里的话？人家书呆子一个，不过是猥琐偷师而已。”宛莹仍调侃道：“之前只看得出你对她着意，现在才知道原来是两情相悦。恭喜恭喜，马上就是要当驸马的人了。”急得驰云对天作揖道：“大吉利是！你看的是悲剧片还是恐怖片？阴风暗日的说这种话吓人。”

两人并行着回班，忽见杨子帆迎面而来，便分散于人流中。子帆将饭卡还给驰云，又问：“怎么你中午跑了？”驰云只说是去练琴。子帆道：“我在下面给你打了辣椒炒肉，却左等右等不见你来，最后还是阿志逞强吃了，然后不到一刻钟就肚子痛，痛得腰都直不起，刚才还在校医室呢。”驰云连声抱歉道：“我完全忘了让你买饭的事。本来想散财的，结果弄巧成拙，反而作孽了——校医开什么药没有？”子帆道：“测了测体温，然后开了藿香水、保济丸。”驰云皱眉道：“他们乱来。藿香保济哪是这么用的？他分明是被辣到的，首先要抑制胃酸，再来要保护胃粘膜。硫糖铝、碱式碳酸铋这种才符合药理。”子帆笑道：“一中‘兽医院’哪有这些？要对症下药，只能转诊大同医院了。”驰云道：“我刚好备了两盒。你先帮我把这书给萧思敏，我回宿舍去拿给他。”

原来这欧阳志家境与温班别家都不太一样——他父母一度都是国营厂的职工，不巧前几年遭逢经济转型，两公婆便失了业，赋闲在家。好在西江福利完善，有社保部门时常接济；可即便如此，一家人也不过勉强温饱而已，过得依然清贫。那阿志又是自尊好胜之人。他平时对家境绝口不提，言谈习惯也务求与他人一致，认为只有如此才能不被看低。温班轻联考重竞赛，他也效仿；驰云通识课选管乐，他也去学。他父母一世简朴天真，哪知温班之奢靡，还以为像自己念书那会，有钱吃饭就好。

可怜阿志生来孝顺懂事，绝不因钱为难父母。那参考书目、文具耗材，都所费不赀；而他全都从微薄的餐费里省——别人一顿饭吃两个菜，他就只吃一个；常年半饥不饱的，胃也似乎缩小了三分。今日他见有免费午餐蹭、孟驰云不计较、教工餐厅菜色又新奇，竟一口气叫了两份，将四荤两素吃得干干净净，紧接着又吃了个甜筒、喝了罐汽水，便开始肠绞胃胀、坐立难安起来。好在欧阳志年少力壮，午后吃过了药，之后又索性再饿了几顿，不出两日便已康复。

等阿志大愈，驰云便将前日管乐课之事相告，提议期中考两人合奏《东风破》。阿志自然觉得新奇有趣。此后每堂音乐课，二人都去露台专心排练。因前次意外，骆小雨再不敢近观。驰云却心有芥蒂，有时见她临窗而坐，或目光放空，也以为她在留神自己，便浑身不自在；只是应承过宛莹不去刁难，才忍了下来。

如此三四节课后，便是期中随堂考试。驰云阿志早已彩排娴熟，演出一如预期地顺利。等其余人等考完，驰云偏要留下看骆小雨热闹——只见她最后一个上台，起立时畏畏葸葸，鞠躬时愁眉苦脸；举起长笛，吹一口无声，再吹一口还是不响，全程狼狈不堪，便求救似地望向薛老师。薛梓见周围同学已在憋笑，担忧她难以下台，遂清嗓道：“还有提高空间，但台风不错。好了，及格了，下去罢。”此话不说尚好，一说出口，爆笑四起。他自己都忍俊不禁，连咳几声说，“散了散了，今天下课！驰云、欧阳志、还有乐班的那几个人留下来；魏梓钧你也留下。”

原来薛梓果真是在给校管乐队招新，考试后留下水准最好的几个学生，逐个询问意向。他先问乐班同学，那四人本就是术科特长生，本有义务参演，哪有人敢说不的；再问另一人，那人也连连应承；最后问温班二人，欧阳志蒙受拔擢，激动无比，却不答言，先等驰云表态。驰云刚看了骆小雨一场好戏、神清气爽，如今自己又受老师器重，早就满心欢喜；却依然矜持推托一番，等耍够了大牌，方才允了。欧阳志亦随之点头。

驰云进了管乐队，参加了几次训练，却大失所望——其一，该队主打军乐，平时无非负责校内升降旗仪式，练来练去也就那几首进行曲。萨克斯风又不是主乐器，只能吹一个和声声部，不成曲调；虽听说有别的演出机会，但也轮不到新人出头。其二，队内排练频繁，每周一三五，傍晚六点整准时点名查缺，一直排练到七点晚自习；温班课业本就重，数竞集训开始后更难以分身。其三，校方重视不足，设备陈旧；西江气候阴湿，乐器金属表面满布锈斑。最恶心的是器材混用——这次分到的乐器，不知上次被谁吹过。环顾周遭，萨克斯组全是气吞山河的粗汉，驰云想着便倒了胃口，只得掏零用钱自费再买个琴嘴，吹时把原有的零件拆下，安上自备的簧片。即便如此，那琴身上的指纹、背带里的汗味，也同样令人心存芥蒂。这样不到一个月，驰云便打了退堂鼓，向薛老师递交辞呈。

薛梓自然问驰云缘故。驰云怕伤他的心，先不敢说内容无聊、器具简陋，只说有数学竞赛任务在身，自己不能免俗，想全力备赛，以求保送加分。薛老师便劝他道：“你搞数学获奖，最多加二十分；如果搞音乐获了大奖，五十一百还不是随你加？我之前有个学生，远不如你聪明。可就是她，最终加了一百分，保送了应天大学——那年咱们学校保送应大的就她一个，温班数学组的学生想进还进不去呢。”

驰云久经考场，怎会轻易相信这种话术。他自然知道，只有艺术生考试能五十一百地随便加分，可无论加多少，最终也只能进艺术学院。那薛老师口中的术科生，冯轩宇也曾提及，驰云便也略有耳闻，——只记得她考取的并非应天大学，而是应天艺院，乃是明星大学为了捞钱、借校本部名衔另开的二等院校。那年一中虽然竞赛失利，但温班也有好几个人凭学测进了顺天辅仁、中山东吴，再不济的也有南师南农保底，哪里看得上这种地方。

如此想着，驰云便借口自己数理小有天赋，乐理却毫无基础，学管乐未必成材。薛梓仍不甘心，又劝道：“这话就大错特错了。所谓乐理，就是音乐的物理；跟数理化是一脉相承的。更何况，大科学家像爱因斯坦，业余不也爱好拉提琴吗？我常跟你们数学高老师打球，知道他最认可通识教育。你若担心管乐队和数学竞赛冲突，那就让我他去说。”

驰云心知这个高秋黎最荒唐无稽。就算无人挖角，他一个数学教练每天还煞有其事地劝众人退竞赛组、以学测为重呢；如有音乐老师求情，他必然更起劲。薛梓见他不说话，瞄了瞄四周无人，又动之以情、晓之以理道：“要么这样，老师给你破个例——咱们管乐队呢，是有机会商演的。若是一般的组员，我都要让他们先练半年，才准出场；你天资好，三个月后我带你接商演。咱们每月演出一两次，每次给你一百块。不仅不耽误你功课，还能让你赚点零花。除了薛老师，就没有老师会对你们这么好了！无论什么高老师杨老师，都不会见你们辛苦，就自己掏钱贴补你们的。”

驰云听他说得不伦不类，也懒得去搭理。薛梓仍劝他留几周后再议。他于是顺水推舟，再去了三五次后，便果断隐退，薛梓虽不甘心，也只得作罢。只是之后校道上再遇驰云打招呼，他便漠然不应。驰云原本怕他在通识课上给自己小鞋穿；好在后半学期他外务压身，艺演走穴，档期排满，一无心思授课，教书的份内事竟让别的老师来代。终一学期，两人倒也相安无事。
