# 第五回 纨绔多金孤影自怜，楼台近水捷足先登

话说驰云退出校管乐团后，立即逍遥自在了不少；每晚吃饭冲澡过后无事可做；一有闲暇，或同杨子帆嬉笑几番，或与李晟仁指点江山，或跟白宛莹讲两道题，好不安逸。某日傍晚，宛莹正与官咏梅闲谈，驰云又晃过来找她说话。宛莹便笑道：“好好的不去管乐团排练，偏来闹我们。回头该挨老师骂了。”驰云道：“早就退出了。”

宛莹诧异道：“你什么时候退的，竟然没告诉我？”不待驰云答话，咏梅却又笑问宛莹道：“他什么时候进的乐团，你竟然没告诉我？”驰云便将之前如何受邀入团、如何萌生去意、如何陈情周旋，一一具言。咏梅叹惋道：“肯定是因为你太出色，那老师才这么器重你。怎知你没兴趣，好可惜喔。”宛莹附和道：“就是。他每次一吹，就有人听呆了。”驰云讪笑道：“多久的事了，你还翻出来。”咏梅不解其意，宛莹凑近她耳旁悄悄说了几句，她随即也呵呵笑了一通，转而又问道：“言归正传啦——以前大家根本不知你还有音乐才华，怎么突然间就爆发了的？”驰云惭道：“我哪有什么音乐才华？只是这学期要修通识课程，我看管乐期末不用交报告，才选的课；上课也就是吹吹周杰伦的歌好玩；怎知乐团完全是另外一回事。”

咏梅闻言，顿时眼里绽光道：“原来你也喜欢杰伦的歌！好多人都说他风格古怪、口齿不清。但其实你认真去听，从出道到如今，他哪张专辑不是精雕细琢、深厚华丽的？就连最冷门的曲，都有底蕴在里边；最浅白的歌，竟然也听极不厌的。”宛莹在旁打趣道：“你们快接着往下说。我拿笔记着。等到一千年后，又是‘高山流水’的一段佳话。”咏梅继续向驰云道：“杰伦是弹钢琴的。照这么看，说不定你的天赋也是钢琴呢？弹钢琴又够优雅，”她一面说着话，一面扣上宛莹的手，笑道，“哪日你学成了，婚礼那时给新娘子献上一曲，有多浪漫？”

宛莹抽出手来，也对驰云笑道：“你若诚心想学，我领你拜师去——素素、小雨她们好多人都是英皇满级。而且有人巴不得免费教你呢。”驰云忙推辞道：“我跟她们又不熟。何况哪个钢琴家不是五岁就学琴、十岁已经登台表演的？考级还有视唱练耳乐理和声一堆东西要学；现在才从零开始，估计真要‘活到老、学到老’了。”

咏梅笑道：“弹琴的目标是怡情养性，提升气质；哪是为了考级的？进度多慢，都不紧要，关键是有过这番经历。”驰云道：“若不为考级，我爸妈绝对不会同意买钢琴的。”咏梅点头道：“也是。钢琴属于大件；抛开价钱不计，买回家摆哪也头痛。特别咱们住宿，更不方便，”略加思索又兴奋道，“是了！吉他不碍地方，带出带入也没人理。咱们国小吉他课又是必修。就算你再生疏，本身已经有基础在；如今再捡起来，只会进展更快，别人是比不过的。回想起来呢，杰伦用钢琴写了那么多歌，我听得最勤的，反而也是《星晴》、《回到过去》这几首用吉他编的曲。”宛莹笑道：“原来你们国小还要必修这个。既然这样，你俩都该重拾起来。”咏梅笑道：“又没有音乐老师当堂赞我。我也确实没这样才能，只有羡慕的份。就等你们弹得好了，给我听听解闷。”

驰云道：“吉他确实也难。我国小那时抓都抓不稳，一直脱手。”咏梅笑道：“这就是‘刻舟求剑’了。你那阵子多高，现在多高？”宛莹也乐了，挖苦他道：“亏得物理老师天天借着夸你来损我们，又说什么‘古有名将运筹帷幄、今有国手纵横博弈，天才思考之际，大脑百瓦功率，可以点亮街灯；常人脑力有限，十瓦左右，也够点台灯看书的’。我们这种看不进书、做不出题的脑子，‘一瓦都不到，打手电筒都费劲’——可见他是真偏心。梅梅你来评理：他刚才脑子里有几瓦，点不点得着灯？”驰云模仿胡阁江口吻，自嘲道：“不行的！差很远的！”这句说得惟妙惟肖，连身旁同学听了都笑，三人又嬉谑了一会方散。

周休回家，驰云无事；闲坐之时，偶又想起咏梅之语，便翻出尘封的古典吉他。拆开琴袋，掂量琴身，原来尺寸正好；再转紧弦钮，拨弄几声，虽说自己久疏练习，琴技生涩；但凭着记忆信手乱弹，倒也粗成音律，因而逐渐得趣于此；不知不觉间，竟废寝忘食、把玩了整天整夜，连说要理发的也忘了。周日傍晚归校，他干脆背上吉他，蓬着个头，就离了家。

驰云回到宿舍，室友们都打趣道：“去时还是孟驰云，回来就成蒋蓝侬了。”又倡议他弹首歌听。驰云说还没练熟，别人皆一哄而散，唯独欧阳志留下问他吉他多贵。驰云答道：“这是国小逼我们买的练习用琴，只收了三百块工本费。不过这琴做工太差，声音有点闷。再高一档的，市价也就七八百吧。”阿志听了，便默然不应。

原来几日之前，阿志参加管乐团集训。隔着驰云空位，旁边那个叫魏子钧的新人自带了一把银闪闪、亮锃锃的萨克斯风。阿志看这琴材质考究、做工精细，在旁称赞不已。魏子钧见此情状，便卸下琴来让他摸摸。阿志接过琴，颠来倒去，把玩不止。子钧怕他失手砸地上，又怕手汗弄脏琴身，遂借口道：“我再吹只歌，你听下子好不好？”一边把琴夺回，演奏了半首电台常放的曲子。魏子钧独奏一响，管乐团中余人也围拢上前看他表演。

演出结束，众人无不恭维，自然也有人好奇询价。阿志听其琴声嘹朗，并无学校乐器的锈涩杂音，直觉价格不菲。只听子钧轻描淡写道：“这东西西江还没得卖，我爸爸也是前月出差澳洲时买的。那边免税店的乐器认真够便宜——长笛小号两三百随便拣，萨克斯风狂打折，我这个只要五百。若是上府城买，卖价估计要加倍，就不值了。”

阿志听说价格，起初心想：”这琴虽贵，但至少物有所值。”过了好一会才醒悟：子钧说的价格单位全是澳币，换成本币要乘以十，国内买再乘二，买一把琴竟要万把块钱，不由震诧。当晚稍迟，薛梓忧心阿志效仿驰云退组，便将那名校特招、演出赚钱的前程也许诺给他。他这才又深受鼓舞，于是当即表了忠心。

晚自修后，阿志兴冲冲回到宿舍，见驰云子帆都不在，便将喜讯分享给李晟仁。谁知晟仁已对特招管道了如指掌，根本不为所动；听说商演报酬后，更忍不住替他算账道：“一天两百，再除以八，也就是最低时薪了。况且表演还得背着十几斤的大家伙，在外边风吹日晒。平时训练彩排又是拿不着钱的。我爸他们建案奠基剪彩，也请鼓号队助兴，每人每场就要两百。一样的钱，你吹多一倍，不太划算吧？”

阿志听了，心内没趣，遂丢开此事不谈。谁知今日驰云带琴归校，他好奇难忍，终究聊到琴价，当晚便又思绪万千，直到后半夜方才释然——既然连驰云都在弹练习琴，自己何不有样学样，于是次周也花几十块买了支六孔横笛吹着；等哪日拿到艺考资格，再作筹谋。

再说驰云得了吉他，此后在寝频频练习；午休夜宿之前，总要先弹几回，方再歇息。不出半月，这新闻便已传遍男寝，再传到女寝，以至全班皆知。某日不知是谁庆生，夜宵时分，咏梅宛莹驰云等人齐聚学校餐厅，围在一桌又吃又玩。归寝途中，宛莹便对驰云玩笑道：“本来还想说谢天谢地，你如今有琴作伴，宵夜也不再吵我去吃。我好不容易能减减肥，谁知今天又前功尽弃了。看来还得让梅梅多叫你修身养性才好。”驰云不解道：“无端端的，减什么肥？”

咏梅在前听见自己名字，也扭头笑问：“两个人背后讲我什么坏话呢？”宛莹指驰云道：“在感谢你督促他练琴，省得他总混在咱们里边。”咏梅笑道：“我无功不受禄。他们寝室个个都是才子，练琴都是自动自觉的，哪用别人督促？”又问驰云道：“最近确实好难见到——听说欧阳志也买了支笛子，你们是不是悄悄组乐团了？”驰云刚要应答，却见对面有几人影影绰绰而来，怕是风纪组巡查。众人便借着夜色，分别走散，各返宿舍去了。

驰云回寝洗漱完毕，见阿志正在露台晾衣，便闲聊道：“今天叫上了你庆生吃宵夜，你又不去。咏梅刚刚还问到你。”阿志礼貌回道：“难为她有心。但是你也知道的，我肠胃不好；夜晚积食，上床就反酸睡不着。坐在那一口不吃，又要被说不合群。还是不去的好。”驰云因问：“上次那药你吃完了吧？我再给点你。”阿志忙说：“才吃了几粒胃就不痛了，现在还有一大半。”驰云道：“那药要吃足一个月。你这样的吃法怎么得好。”阿志点头答应。这时宿舍熄灯铃响，室长在里间关了灯，在外两人也各自回床。

驰云在寝练琴这半个月，不觉习惯已成自然。今夜因他迟归，未及弹琴，先已熄灯。熄灯禁止吵闹，他却技痒难耐，终究还是轻手轻脚地抽出吉他，紧抱于怀，右掌扣弦制音，只用左手按品，单独练习指法，并不拨弹。黑暗之中，唯闻丝牵银码、指挲铜纹，悉悉索索之声。不一刻钟，各床鼻鼾群起。驰云亦觉睡意袭人，正欲收琴入袋，却猛然听见巨响轰然，下意识以为自己吉他掉地上了，吓得魂飞魄散。一回过神，琴分明还在自己手中，耳边却又接连咣咣几声；不及惊疑，又有人“哇”地一声，嚎啕大哭；一时金石迸裂，钟喧雷鸣。驰云辨识出是阿志的声音，因自己深夜弹琴心虚，惟恐开罪了他，于是慌乱认错道：“阿志，刚才是不是吵住了你睡觉？对不住，以后熄了灯我再也不弹琴了。”谁知阿志却愈哭愈烈。驰云急忙开灯，只见阿志手持竹笛，一边哭着，一边用笛子玩命砸向寝室的铁皮储物柜。

经此一闹，余人尽皆惊醒。李晟仁眼看阿志行为异常，从上铺一跃而下，将其拦腰抱住。可阿志悲愤不胜，竟不知从哪生出一股蛮劲，转眼便挣脱出去，又再抡砸了一阵。怎料那笛虽然便宜，质地却坚韧异常，千锤百砸不断。阿志遂又冲去晾衣间，手脚并用，支着水台瓷砖边沿，用力把笛子两头往下扳；见还拗不折，就使出平生最大气力，将竹笛掷上了金宝山，尔后凭栏继续恸哭。

楼里的舍监原本在下层巡夜，听到这番响动，早已循声赶至，是时咚咚敲门喊道：“同学！这阵鬼上身啊？不准吵了，熄灯睡觉啦！”杨子帆刚入睡就被惊醒，满肚子的起床气无处散发，正好下床拉开门，劈头骂道：“哭都犯法吗？等到你家死了人，你安静给我看看！”舍监紧张询问：“谁屋里死了人？”驰云听这舍监心拙嘴笨，便上前帮腔道：“你屋里才有人死！拍门拍到哭丧那么大声。没被他吵醒的，全被你吵醒了！”气得那舍监咆哮道：“417室深夜喧哗，扣两分。顶撞师长、不服管教，再扣三分！”子帆不平道：“岂有此理！你自己没理在先，还要罚我们！”驰云更刻薄道：“人家爸爸才是正经师长。你算个什么东西，一个打更上夜的，不识规矩，也在我们跟前充起‘师长’来了？”晟仁一面顾着阿志、以防他轻生，一面吩咐室长劝止孟、杨二人，顺便关灯。一时混乱不已。

驰云子帆气走了舍监，回头见阿志仍在对月悲哭，于是同出阳台查看。此时晟仁搭着阿志的肩，已安慰了一刻有余；只是无论如何好说歹说，阿志都油盐不进。如今晟仁听他哭声渐微，再度劝解道：“好了好了。男子汉大丈夫，哪有什么过不去的？”谁知这话又招得阿志呜呜咽咽起来。

众人皆有困意，正在一筹莫展、将去未去之际，那阿志突然却突然哭号道：“你们根本不懂！”晟仁忙问：“不懂什么？”阿志啜泣道：“你们不懂，没钱的日子有多难捱！你们每日学这学那，去东去西，开口就是成百上千，反正钱来伸手。我呢？一张纸、一支笔都要计数；往返家里连公车都不敢搭，唯有走五条街去等卖场的购物班车，一等就是大半个钟，下车再走五条街——就为省回一日饭钱！好难得有个演出赚钱的机会，讲给你们听，你们一个两个都还看不上！以为我不知演出辛苦？可我哪有其它赚钱法子？没有钱，要怎么去考艺术特招？”

驰云晟仁交换眼神，各自羞愧难当。晟仁一把揽过欧阳志，语重心长道：“兄弟，是我们疏忽大意了。平时你不说，谁都不清楚你的困难。以前我们说错了什么话，多亏你海涵。现在既然都说开了，今后大家就同舟共济——子帆驰云，你们说对吧？”孟、杨两人只得称是。晟仁又问阿志：“我只有一件事想请教——咱们又不是术科班，你怎么突然打起艺招的主意来了？”

阿志道：“我爸爸一直跟我讲，他就是吃了学历的亏，以为念完中专就能踏实做一辈子工；结果产业一转型，他就失业没人要了。他说现在学历打折，普通大学相当于以前中专，南工南农也只算大专；所以让我最少考个中大南科，不然出到社会上，腰板都直不起。但你们都知道的，我功课全班倒数，更玩不转学科竞赛；不靠特招，哪有法子上明星大学？”

驰云听了，急道：“你别被薛梓洗脑了！他说特招比保送简单，你还真信？一中五大联赛，再差一年都能保送三四个；他倒好，前届一个学生特招进了应大，有本事吹到今届……”子帆打断道：“等等，你们说谁特招进应大了？”驰云便将薛梓游说之言告诉众人。子帆听说，摇头道：“没可能。咱们学校理强文弱，术科更弱。文组八个班，一届上两三个顺沐应辅，已经不得了了；如果艺班有人能进四大，她导师还不要飞天？闲闲地也能评上个西江特级教师、一中术科副组长。你要不信，去问问我爸。”驰云道：“谁说不信？铁定是那薛梓虚张声势了。”

晟仁分析道：“他倒未必是存心扯谎。首先，他没明说那学生是术科班的，人家说不定跟你和阿志情况一样，人在温班，修了管乐，他也算‘一日为师’；之后只要参加应大自主招生，如果本身功课优秀，外加履历里有才艺得奖，被选中也正常。再比如她有门路，中途转学外地；去了那几个直辖市，考应大就比咱们轻松多了。另外应大下面不是还有个什么私立学院？虽然跟本部完全没法比，但人活一口气；考到那地方的人，对外肯定也会自称是应大的。”驰云轻鄙道：“你说的这些，全都是投机取巧，跟艺术特招没半点关系。”晟仁道：“这正是我想说的——兵无定势，水无常形；她能上应大，靠的不是艺招，而是审时度势、扬长避短。你如今再苦练才艺，未必就能像她一样成功；不走特招，也难说没有其它机会；关键是要学会应变。学艺表演自然好；但如果影响了功课、超出了财力，还抱着不放，那就是守株待兔，反倒得不偿失了。”

阿志见众室友见多识广，所劝之话又句句有理，遂感动道：“你们说的，我听就是。”夜色沉寂，众人一时无话，皆静静地陪着志强。少顷，忽听晟仁突然铿锵唱道：“我要，一步一步往上，爬！等待起风，乘着叶片往前，飞！”阿志便也哽咽着和道：“小小的天有大大的梦想……”于是他俩一人一句，对起歌来。驰云子帆打着哈欠，都不愿败了他们的兴，不约相视而笑，进屋各自睡去。

也不知驰云睡后，晟仁和阿志又聊了什么、熬了多久的夜。次日阿志倒是早早醒来，出门去校道转了几圈，恰巧遇了晨锻的薛老师。那薛老师主动上前，又打招呼，又嘘寒问暖。阿志看他真挚热忱，倒不像驰云子帆所说那么势利狡诈，心中反倒愧疚起来。辞了薛老师，阿志满心踟蹰，恍惚走到温班。时下临近早读，班导照例巡堂，捉出一批人到走廊训话；不出所料，这次遭殃的全是自己室友。

只见高秋黎手执扣分单，一脸凝重地说：“男生四个寝室跟我保证过：每室每周扣分绝不超过五分。都是顶天立地的男子汉，怎么说话不算话？这才礼拜三，光你们就扣了六点五分。待会校长肯定又要点名批评我咧。别的不谈，昨晚大声喧哗、顶撞舍监，是谁起的头？”阿志挤进人群，鞠个躬洪声道：“老师，都是我不对。”高秋黎质问缘故。驰云却抢白道：“昨晚阿志吃坏了东西，肚子很痛，忍不住哭喊了一阵。室友们醒了，都去看他，又开灯找药，动静很大，就把舍监引来了。”

高秋黎目光如炬地盘问道：“吃了什么药？药盒子拿我看。”驰云暗自庆幸：好在有上回午餐事故在先，于是镇静答道：“吃了几粒麦滋林，是修复胃粘膜的；另外就是些常备中药。包装还在，我这就去取。”再看高秋黎已喜逐颜开，一扬手道：“别找了。老师相信你们，而且非常感动！这张罚单我要护贝珍藏起来，因为它记录了你们的团结友谊！就算校长骂我，我也很骄傲的咧！”

宿舍八人逃过一劫，均忍笑相顾；却还听他唠叨道：“同窗情谊，是一辈子最难得的。今后无论发生什么，你们都要记得昨晚的事。”随后问候了阿志一番，才道：“好了，赶紧进去准备早读——卢琪儿啊，”驰云等众一瞥，只见班长恰从办公室领表回来，却被高秋黎顺势截住，叮嘱道：“你去告诉官咏梅，年终晚会的事情我知道了。咱班有你们三位同学登台表演，又有李晟仁见习主持；非常争光。你们只要专心排练。置装道具的钱，一概不必走班费。我来处理就好。”

高秋黎一走，众人都吐舌偷笑，讥嘲班导道高一尺，不及孟驰云魔高一丈；须臾都散了去。只有班长去寻了咏梅，以原话相告。咏梅叹道：“他一个老师，哪里容易？虽说班导有奖金，他的也被咱们扣分给扣没了。哪有叫他出钱的道理。”

班长因问：“咱们班费还有多少？”咏梅道：“开学收了两千七；军训海报横幅三百五，教师节礼九百，运动会那边还要预留一千，可以支配的也就三四百，刚够租主持礼服的钱——你和思玟表演跳舞，今学期舞蹈社收你们多少会费来着？”班长道：“一人一百五，主要是置装费。相当于自己花钱买了件衣服，这部分不用班费出。”此时晟仁回座正好路过，侧耳听到便说：“我礼服也可以自己买。”咏梅笑道：“咱们还在长高，现在买的西装，穿一次小一次，倒不如租划算。你们为班出力，我们就不能出钱支持支持？就算你俩愿意自费，也代表不了思玟若素的。何况开支的大头也不在这里。若素钢琴独奏，那三角钢琴和晚礼服，都要镇得住场，千万不可吝啬；再加应援冲洗影印几样杂项”，说着伸出三根手指，“就要这个数了。”琪儿迟疑道：“那收多一次班费？”咏梅道：“学期初收过一次，期末又收，开学回来还有万众行筹款，怕是频密了些。”晟仁点头想道：“善用兵者，粮不三载。确实是这个道理。”却不便出声。琪儿亦沉默不语。

咏梅眼珠一转，便有了主意：“是了！其实表演完全不必用班费，也用不着你们自费——只要找个赞助商就行了。”琪儿若有所思，问：“这也有人赞助的？”咏梅把他们拉到若素身边，笑道：“你们一个个又有才华，又有气质，都是咱们西江之光；我要有钱，第一个就资助你们。再说一中高中部三千师生，初中部那边还有转播，赞助方也不亏。”晟仁拍掌叫绝道：“还真是！五六千观众，除以西江五六十万电视用户，就是八点档的收视率。那时电视广告费一秒两百，倒不如投资咱们划算。”琪儿为难道：“但是舞蹈节目不止咱班两人，主持也不得私自念广告的。”咏梅抚着若素笑道：“所以全靠这位大咖了。”若素受到连番奉承，忸怩地低下了头。晟仁窥见她满面桃花、含羞垂首之态，不觉怔在原地；冷不丁后脑却不知被什么砸中，吓又得一个激灵。

晟仁转身，只见是驰云隔着半个班掷了团纸过来，见他回头便问：“嘿，高一主持的就你一人？”晟仁回道：“肯定不止啊。至少也得一对搭档，一男一女……”说到‘女’字，才醒悟驰云关心的是何诗言上场与否，于是叹道：“唉，你又何苦呢。”驰云道：“我就随口问问，又没说要怎样。”晟仁还想劝点什么，无奈此时上课铃响，只得归位。

到了月底，年终晚会顺利举行。当天周五，学校放了一夜的晚自习，令众人集合于田径操场观看演出——彼时寒潮二度来袭，大地结霜，入夜朔气凛凛、北风瑟瑟。好在校方鉴于极端低温，破例允许学生们穿自带的风衣夹克御寒，因此大家倒还抗得了冻，兴致未受天气影响。是夜，只见运动场上镁光闪烁、荧棒挥舞、人声沸反、闹热盈天。十二个资优班列席场地中央，三个温班更加中央；楼台近水，位置十分优越。

再说孟驰云身在观众席，心里却不甚自在——原来校方果然安排了何诗言与李晟仁同台主持，开头几个节目又正是他最反感的歌功颂德。于是等高秋黎出去抽烟，驰云便凑到宛莹身后，玩世不恭地说起笑来。台上讲一句话，他就议论一回，又或是插科打诨，简直没个消停。少时卢琪儿萧思敏等人登场，跟随 Jolin 的曲子大秀街舞。仅因这一群人妆容略浓了些，驰云便又扯淡道：“这腮红化得，就像是真假美猴王斗法——背景音乐偏偏又是《看我七十二变》，这下更洗不清了。”别人跟驰云同窗三年，素知他从来刻薄无聊如此，都不怎么睬他。宛莹亦不愿长其斗志，只是这话不知怎么触中自己笑点，实在忍俊不禁。

其后就是安若素的钢琴独奏。只见大幕一合一开，舞台中央多出一架三角钢琴，琴旁三幅关东旗，上书某某琴行、某某洋服、某某巧克力，依次排开。宛莹见若素换上一袭夜蓝无袖绉纱洋装，更显肤色之白；而且长裙曳地，优雅持重，将她平日娇羞扭捏的小女生神态掩盖无遗，便一边拉驰云，一边羡慕道：“你看，她真的好美！这再要挑刺，就是无理取闹了。”驰云瞥了一眼，又不屑道：“那高秋黎也是草菅人命的。大冷天穿这么点，连坎肩都不给，也不怕冻坏她。”宛莹道：“又说呆话。十几个聚光灯照在身上，不出汗就不错了。”又笑道：“倒是你对人家很上心嘛。”驰云笑道：“我就是随口说说，能有多少心意？你这回八卦错了人。杨子帆念叨了大半个月，说要当献花观众。到底是谁上心，等他上去你就知道了。”谁知等到曲终，也不见子帆出面。宛莹便继续羞着驰云。驰云也纳闷自语道：“他到哪里去了？”

再后，工作人员将钢琴撤下，搬上爵士鼓，一个摇滚乐团粉墨登场。乐团主唱面目俊秀，看起来颇似周渝民；男吉他手低着头，女贝司手不认识，只有男鼓手看着面熟，驰云却一时想不起在哪里见过。正回忆着，吉他已响起分解和弦的前奏。两小节后，乐团轻轻合唱起四部和声——原来是 Beyond 乐队的《Amani》。驰云暗叹这吉他手琴技远胜自己，又听四周女生的尖叫声也此起彼伏，不免有些嫉妒。

切换到主歌，主唱接过麦克风独唱。谁知还未唱够两句，他就突然打了个结巴。台下顿时哄然一片。驰云更是喜出望外，忙道：“唱得我也想献花了。这就到植物园摘点紫苏送上去。”宛莹不解问道：“为什么要摘紫苏？从没见过拿紫苏做捧花的。”驰云道：“别人没紫苏可以。他们吃螺蛳，怎么能没有紫苏？”逗得宛莹哑然失笑。刚好这时主唱又不慎破了个音，驰云趁势继续发挥道：“虽然‘争到最后伤痛是儿童’，但他们‘唱到最后欢乐是咱们’；真是放错地方的资源——应该送他们上前线耍宝，交战两边绝对笑到脚软，仗也就不用打了。摇滚歌手天天呼吁 Peace，原来 Peace 是这样得来的。”此话一出，宛莹更捧腹大笑。一旁的望晓鹃卒之忍无可忍，对她嗔道：“我服了你了，几句话也值得乐成这样。”宛莹这才止住笑，又甩手打驰云手背，叫他安分。

驰云意犹未尽，却惊觉宛莹指尖冰冷，之前看她在风地里也是呵手顿脚的，于是笑道：“后边的节目更没意思。咱们别看了，到幕后闹闹安若素她们几个去，那里还暖和些。”宛莹别有深意地长“噢”了一声，问道：“咱们是去看素素几个，还是也去看别的什么人？”驰云皱眉道：“你又来了。”宛莹学舌道：“我就随口问问，又没说要怎样。”驰云赌气道：“那别去了。”宛莹自悔又冲撞到他，一边讨好道“开玩笑的啦。走啦”，一边连劝带拉地哄他出列。驰云心下不快，只是更怕她着凉伤风，才不情不愿地随她穿出人群，绕行左边石阶，拾级上了学生广场，再走校道拐到演出台后；两人一路无话。

只见后台原来只用一圈帷子隔开，角上一块设有活动帐幔，充当入口。揭开帐幔，迎面只见起初舞群诸人，此刻都披着风衣，一半正在卸妆，另一半残妆半卸地追逐嬉闹着；又远远眺见若素在对面，身上披了件白色羽绒服。宛莹遂回拉驰云道：“你看，素素不也有外套穿嘛。”定睛细看，又拍手笑道：“哎，这件衣服像是男式的唉！难道还真给你说中了？”驰云只不理她。宛莹又说：“这样倒不好过去烦她了。走，咱们先看看琪儿她们去。”驰云仍站定在门旁不肯走。

宛莹连讨两个没趣，只好独自去跟琪儿思敏打招呼。走没几步，只见几个工人已开始拆卸三角钢琴打包。那头教管乐的薛老师望见了，也匆忙赶了过来，呵斥玩闹众人道：“你们几个，不许乱跑！碰伤了琴要赔的。”转而留意到宛莹，从头到脚打量了她几秒，又上前堆笑问道：“你是演哪个节目的？我怎么没印象？”宛莹只得如实交代自己并非演员，而是温班学生；来幕后为慰问演出同学。那薛梓听到‘温班’字眼，目光又扫到她身后的驰云，遂脸色一僵，勉强挤笑道：“他们有人照看，用不着你们操心。这里人多事杂，你们赶紧回场上去；实在没兴趣看表演的话，教室宿舍随便去哪都行——就当帮我个忙，好吗？”

宛莹听到这番逐客令，忙抽身退回门口，轻拉驰云衣角，央他一同离开。驰云却偏不肯走。正在两人牵牵扯扯之际，不防又有一人掀帘子进来，跟宛莹正撞了个满怀。两人定神一看，原来是杨子帆提了束花，冒冒失失地就往里闯。子帆撞了人，却只敷衍地说了声抱歉，紧接着便问：“你们看见安若素没？”宛莹又羞又气，一个字都讲不出口；再看驰云这时依旧矜持不语，倍感委屈凄凉，入校以来的旧怨新愁全都一涌而上；于是夺路而出，伏在外边的花架上忿极而泣。

再说驰云看见宛莹被撞，心中已然失悔，只是一时不知该跟出来，还是该追责子帆，首鼠两端了好一阵，终究还是选择先出门赔罪解慰。一语未了，那杨子帆也暴冲出外，将手中花束死命掼进垃圾桶里，再踢了一通泄愤脚，才绝尘而去。说时迟那时快，晟仁穿着主持服也跑了出来，朝周遭张望了两眼，不见子帆，却见驰云宛莹在此，便又躲回帷幔里去了。驰云并未留意，只一心哄劝宛莹。正当他好言抚慰着——
