# 第六回 宿舍楼兄弟生龃龉，盥洗室宵小弄权谋

话说子帆轩宇相继从幕间出来，驰云一时难顾，只管抚慰宛莹。谁知宛莹并不领情，反朝准他心口狠捶一拳，哭道：“你们只管合力欺负我就是了！”驰云借着探照灯光，见她眼眶都肿了，上唇更被磕破一块，丝丝往外渗血。宛莹方才被子帆的肩头撞到下巴，又见驰云瞄着自己嘴角，自知破了相，便掩住口，恨恨地别过头去。驰云求她去校医室，她也赌气不理，只单手支着花架，在风地里哭得发抖。驰云脱了自己外套披她肩上，她却一把扯下。如此反复几次，驰云无法，只好再回幕间，找个沉稳人看住宛莹；自己则回头去温班场地寻官咏梅，一边领咏梅赶来，一边将原委相告。再见宛莹时，她已不哭了，却依旧掩着口，丝毫不理驰云；驰云的外衣也还在地上。咏梅见此，遂劝驰云先去别处散心，自己将她扶回女舍敷伤。驰云目送二人走了，才拎起大衣穿上，转身去找子帆理论。正恍神路过白兰树下，不期听见男舍楼上一阵响动。他循声抬头，只见偌大的宿舍楼一片漆黑，唯独自己寝室亮着灯。

驰云连忙追上四楼，却见走廊上欧阳志光着屁股、披着浴巾、头顶一团泡沫，远远看着像个河童，此刻他弓腰半蹲在水桶里，打着冷震，捶门不止。原来这高中部的宿舍虽有淋浴间，室内却只通冷水；冬天洗澡，都得先提个桶，灌三成凉水，再去走廊的开水龙头兑热水。当然也有一众男生贪图省事，洗澡直接兑保温瓶里泡面用的滚水，如此便可少走一遭。想必阿志这次也是偷懒，天寒地冻地洗到一半，才发觉热水不够用；出门打水时，又粗心忘带钥匙，大风带上了门，才至于此。然而驰云又想，地理老师明明说过，寒潮来自西伯利亚高压，宿舍楼坐南朝北，冷风只应把门吹开才对。他心中存着疑，插上钥匙一扭，却发现门是从里面被反锁的，才知原来又是子帆干的好事，便忍不住义愤道：“越发离谱了！你先别急，我立即去宿管找人。”

语落转身，又见冯轩宇也急匆匆地赶了回来。轩宇问了情形，又闻驰云要下楼找舍监，忙劝阻道：“你也知道那舍监平时就啰嗦得很，你说一句，他有十句话来顶。加上前月咱们那样一闹，他必然恨透咱们了。何况阿志这个样子，也怕给人看到笑话。”说着便走到门前，俯耳贴上门板细听，里边却一直杳无声息。

轩宇原本就怕子帆出事；这时又担心阿志着凉生病，心想要尽快进屋才是。他平日常看武打小说，知道侠之大者遇此情形，必会破门相助；于是血气一冲，猛然抬脚一踹。驰云阿志只听“哗”地一声，门扇却并未应声洞开，只在轩宇落脚之处开了个洞。轩宇本想帅气地撞门而入，此刻尴尬万分；却又被二人盯着，看他要如何收场。他只好硬着头皮，又把洞踹大了些，俯身钻进里面开了锁；看见子帆端然坐在床头，这才安心。

门一打开，阿志便提了残水，口中嘶嗦呼号，抢先冲进浴室。随后驰云才得进屋，一眼便看到对角上铺的子帆；只见他面色沉郁，极轻蔑地瞥了轩宇一眼。未等轩宇开口，驰云便劈头叱责道：“你是疯了还是怎样？刚才一阵乱冲乱撞，伤到了人也没个悔改，是什么意思！”子帆却冷冷回道：“这事与你无关！”

这话惹得驰云暴怒，一个箭步向前，指面骂道：“什么叫与我无关？你给我下来！”子帆却漠然不应。阿志刚从浴室门缝探出半个头，此刻又吓得缩了回去。

驰云气得正要爬上去对质，却被轩宇架住劝道：“兄弟，先听我说！这事在子帆和我之间，确实与你无关。我跟他的矛盾，自有我跟他了结。如今他正在气头上，看不到你一片好心；你要帮劝也于事无补，只会火上浇油；不如先去别处待上一会。大家都消消火，有什么话再说不迟。”驰云如同一拳打在了棉花上，不知该如何使力，冷笑着骂了几句“岂有此理”、“莫名其妙”，便摔门出走。

轩宇管不得驰云，只低声下气地对子帆说：“你如今到底怎么了？如果心里有话，明讲出来不好？如果心中没话，也不必生众人的气。”子帆只淡淡道：“我跟你无话可说。你若是心中光明磊落，也用不着怀疑别人生气。”轩宇分辩道：“你刚才一路暴走，也并不止我一个人看见。现在你又语气冲人，要说没有动怒，谁敢相信？我不是存心跟你吵架，只想问你到底你怎么了，有事没事。”子帆只不回应。

轩宇一筹莫展，来回踱步几许，又道：“咱们两个男人，又是室友，不妨把话挑明。你不愿开口，那我先说。若说得不对，你就当作是我小人之心──我猜，你原本有意给素素送花；却看见她和我在一起说笑，恨我抢先一步，所以恼我；对不对？”

子帆鄙夷地哼了一声，说道：“这‘小人之心’可是你自己说的。我心直口快，可不像某些人，行动全是心机。谁不知我今日撩拨班长一下，明日调戏林韫之两句；之前说安若素穿着正点，总归是开开玩笑，根本没当过真；若是当真，那全校美女都是我的后宫了，她排都排不上号。今晚给安若素送花，是高秋黎班长他们叫我去的，又不是我的主意。谁爱泡妞，谁爱跟她腻在一起，关我什么事？就算我要送花表白，也肯定是亲自拣花亲自送。借着主持的方便、楼台近水，借花献佛，这么低廉的勾当，虽有现成榜样，我却学不来。”

轩宇听了这话，脸不禁一红，却还耐着性子解释道：“我并没有腻在一起，更没有滥用职权；刚才也只不过转场路过，看到素素，问候了一声，偶尔攀谈几句而已。”子帆却揭穿道：“随便聊了几句，你的羽绒服就披到人家身上、就改口喊她‘素素’了？堂堂男子汉，见一个人、爱一个人也不是什么丢脸的事；居然敢做不敢当──不是心里有鬼，又是什么。”

轩宇见他字字诛心，又不知阿志是否也在浴室里隔墙偷听，心想如果话题一直被他带偏，自己即使占理，也是输多赢少，于是话归重点道：”子帆，咱们先不说你我对若素到底有没有好感。今晚的事，确实是你想多了。见她穿得少，披了件衣服，本来也是领袖气质、绅士风度、大国民风范。就算换了阿志、驰云上去，他们肯定也会这样做啊；若是无动于衷，反而才粗鲁了。”子帆却不依不饶，讽刺道：“那还真是巧了。都是同班同学，一年三百六十五日，低头不见抬头见。某些人早不君子，晚不君子，偏要等我说打算给安若素献花了，突然发觉再不出手就迟了，才借着主持演出的便利，捷足先登地‘君子’。我也从来不见阿志、驰云也这么赶巧。这事真要挑明了讲，横竖对你无益。不如大家各自丢开，以后互不打搅。”

轩宇见子帆竟以绝交相胁，便知事大；倘若危机处理不当，自己怕是再也无法在宿舍立足；因此必须以德服人，让子帆心悦诚服，方能两全──如此斟酌良久，才声情并茂道：“子帆，我竟不知这事会给你造成这样大的困扰。千错万错，都因我造成的误会而起。无论如何，我先给你赔个不是！先赔了不是、给这事定了性，才能专注解决问题。我有句话，你听听有没道理──感情不是短跑，而是长跑；总没有说，一个人原先不爱我的，要等我表白了才突然爱我；自然也不存在什么谁出手迟了、谁捷足先登。你若对若素有好感，现在表白还不算晚；我也真心祝你好运。当然，这也只是我的想法。如果你不同意，那我也没别的法子；只能从此丢开，以后不再跟若素说一句话、不再近身一步；只希望能消除误会、成全你们！大家室友一场，不必为这种小事伤了和气。”

子帆冷笑道：“好漂亮的话！你在这里说这番话是什么打算，你自己心知肚明。我还是那句，现在再说一遍：我对若素没有一点想法。别的不说，单凭一点：她能看上某些人的嘴脸，就已经不入我的眼了。我亦不想伤了寝室和气，今日的事你知我知，阿志也不是多嘴小人。只要你自己不张扬，绝不会有人再提一句；你大可放心。只是我已看出来了，即使八个人同在一个寝室，低头不见抬头见，也是知人知面不知心。都说道不同，不相为谋。若不是一路人，就算每日见面讲几句场面话，也没意思。”轩宇虽百般晓谕、一再退让，却仍然乏术，只能惆怅叹道：“你又何至于此呢？”自己也忧闷地躺到床上，一夜无话。

---

再说驰云摔门下了楼，本想去楼下超市买个夜宵，转念想起宛莹今晚也受凉未食，自己也没心思吃东西了。时下夜寒彻骨，他虽身着外套，但里面还是单衣，正愁何处可以避寒──餐厅路远、课室漏风、寝室群魔乱舞，唯独奥数教室装有冷暖空调，不失为一个去处。

驰云走到奥数教室前，照例打算翻窗而入。他一推窗扇，却发觉之前坏掉的窗框竟被修好了，如今各处锁得严丝合缝，使再大的劲都无法推开。他却因今日诸事挫败，便生出一股毁绝攘弃的戾气，此刻竟一间一间地去推转沿路的教室窗门，大有撬不开门誓不甘休之意；如此一路手扒脚踹，从二楼竞赛室一路折腾到三楼走廊转角，祸害了好几十间教室，才误打误撞，终于拧开了一扇半坏的不锈钢门。那不锈钢门里边还有一道木门，却未设锁；用力撞开木门，里面便是一小方空间。当初画高中部图纸时，大概是打算把此处用作储物间的；如今借着走廊灯光，只见室内凌乱摆着四五面课桌，几把椅子，一堆不知道什么铁架子，倒还空敞。这小房间虽无暖气空调，但妙在墙上竟不开窗，门也格外厚实；因此尚残存着前几日的余温，关了门倒还暖和，也不闻外界的嘈切喧响。驰云虽嫌油漆味重，可他自己折腾了整日，眼困身乏；刚挨上椅子，便打盹沉睡过去。待他中途醒转，点亮腕表一看，竟已过了子夜时分。

按高中部宿舍管理规程，每晚十点二十分，舍监开始查房点名，十点半准时熄灯；若点名时无故缺席，就算旷夜违纪，要受全校通报批评处分。好在这规定虽死板，操作起来却有漏洞──每栋寝室楼高五层，除底层不住人外，每层二十来间寝室；楼里却只分配两个舍监，相当于每个舍监要在十分钟之内巡查四十几间寝室，相当仓促。若提早到十点十分查房，又容易激起同学不满；说明明提前一刻钟就回了寝，凭什么也算违纪。若要限定大家十点前回寝，晚自习又九点五十才放学，高年级女生需背着书包一路小跑才能抵达，夜宵更来不及买，未免太过苛刻。情非得已，舍监只得敷衍了事，以至一如洗浴如厕、打水晾衣，不能在规定时间规定地点露面的，舍监也不敢明察，只得任由室长信口报数。当然，这权宜之计尚未出过什么娄子──毕竟寝外监控广布，即使出了宿舍，也难逃警卫夜巡；躲过了警卫，校园各要害处还有监控录影；况且外界夏孳蚊虫、冬苦风露，远不如在寝室窝着舒服。故而撇开极个别偷情缱绻、作奸犯科，抑或不得已晚归之人，绝少有同学愿意冒险受罪。驰云现在却情况特殊，若回去求舍监开门，不啻自讨苦吃；挨全校批评丢面子事小，只是此后高秋黎必不肯放过；以后自己一行一动，定将额外受制；时下倒不如去就近盥洗室简单洗漱了，在此睡到天明，等清晨宿舍楼开了门，再回不迟。

驰云一边想着，一边用帽衫遮了脸，避过沿路监控摄像头。因科学楼人少，男女盥洗室隔层交替而设；他下到二楼，才有男厕。驰云进去了，也不敢开灯招惹校警，正欲摸黑地打开水龙，忽听得厕所隔间内传出窸窣聊天之声。他想，深夜窝藏，非奸即盗；将走未走之际，却听见“乐队”二字，不禁又止了步。里边的人接着说：“钧哥的乐队表演太精彩了！刚才钧哥在台上，看不见台下多少妹妹又哭又叫的，都说钧哥最帅了。”驰云听到“钧”字，脑海又闪过方才台上的贝司手，才幡然想起，这正是通识课期中同被老师留下、管乐队里坐自己身边的纨绔子弟。

此时那个钧哥受了奉承，半是欢喜，半是羞涩道：“我信你个头！明日若是没有妹来寻我，我可唯你是问──哈哈，开个玩笑。我今晚请你出来，不为这些有的没的。你平时一直够兄弟，今日又要感谢你帮我搬爵士鼓。我魏梓钧也是讲义气的。别人对我好，我肯定要报答；所以有桩人生大事，想要找你合作。”驰云不晓这种人物有何远志，便更好奇了；复听起初的人怯怯问道：“什么大事，钧哥不寻乐队里的人，却单单叫了我？”钧哥冷笑道：“你以为我没约他们？队里的鼓手是别班的，我不太熟，倒也罢了；搞笑的是另外两人，一个是书呆子、一个是乖宝宝；听说要逃夜违纪，都怕得要死──岂不知进了咱们班，早就低人一等了。你以为你遵纪守法，老师就会拿你当资优生看？屁！咱们即使不惹事，之前还被温班学生追着来踩。还有人说什么‘谁说美国嘻哈音乐水准更高？那都是写给没教养的下等人听的。就好比一中出的卷子，永远都在迁就那十六个普通班，一点深度都没有’，轻狂得很！”两人未料说这话的不是别人，其实正是驰云。驰云见自己的信口狂言流传甚广，还气到了这种人；此时竟然毫不羞愧，反而暗暗自喜起来。

那钧哥的契弟涉世尚浅，被这话一激，便扬言要报仇。钧哥忙嘘止道：“你性子也太燥了。连说话的是谁都不知，你寻空气报仇去？而且人家针对也不一定是在咱们两个。你先别插嘴，快让我讲回之前的紧要事。”契弟故作殷切，催他快说；他却卖个关子，反问道：“我考下子你：咱们学校最重视什么？”契弟迟疑地说大学升学学力检测。钧哥便谆谆教导道：“也不能说你错，只是你看得太浅──若咱们学校只看学测，就不用搞什么资优竞赛班了──不怕讲给你知，这一中上上下下，净是只识得‘升学率’这三个字的。那温班学生确是有人功课优秀、学测考高分、上好大学；但最嚣张的还是竞赛组的人。他们只要比赛拿了一等奖，一是保送，一是加分，学测根本不用认真去考。”

契弟傻笑道：“钧哥骗我呢。这什么‘比赛’、‘罢赛’的，如果真比学测有效，老师早就逼我们去学了。”钧哥遂开示道：“我说你成日不学好，自然不知。这些比赛就像电视综艺竞猜节目，三分靠聪明，七分天注定。要像联考一样死读书，读一百年都无益。就连竞赛组的人，多半都获不了奖，最后还得灰头土脸地去考学测；你我连资优班都考不上，就算再勤力，还不是白白给人垫背？”那契弟大概听困了，懵懵地应和道：“那咱们不勤力，就不用去垫背了。”

不想契弟这一犯浑，竟歪打正着。只听钧哥兴奋道：“别打岔。我要说的正是这个──初初几年，各间学校简直有病：一有竞赛，就立即寻最聪明的学生参加。后来大家才慢慢想开：都说竞赛比的脑子，但脑子也是爸妈生的。这样看来，竞赛比的根本不是你，而是你的爸妈──那直接比爸妈不是更省事？如果爸妈把你生得聪明，你就好好比赛；若是当初没生好，那花钱打点一下不行么？肯定有人会说这不公平──切！那你生得聪明、老师格外喜欢你，这样就公平了？在隔壁高中，凡是我识的人，都早已买题目获奖、混进名牌大学了。也就咱们学校不识变通，只认功课不认人。”契弟似懂非懂，只好顺着他说“就是！”

钧哥见他又激动得喊了起来，忙低声解慰道：“嘘！你急什么？好消息这不就来了？我讲给你听：省里就快要搞个高中科学创新竞赛。这个比赛不似奥数物理，说是不用考试，但要你搞个发明出来；那这样咱们就大有着数了。你想下子，如若真是中学生自己独立搞科学，鬼都搞不出一只！就连大发明家牛顿爱因斯坦，成年之前也没见做出过什么。但你看别处的中学生科学奖，不是这个论文、就是那个专利。之前咱们省没这个奖，一中从来不见有学生搞发明创造；别处有这个奖，山旮旯地方都能出好几个专利──你猜为什么？创新自己搞起来难，但抄起来多容易啊！咱们国家那么多工厂大学，你但凡有门路，不拘哪里寻几篇论文专利，随便改改，换层皮再发表一次，不就成了？”契弟拍马道：“钧哥权势这么大，必然是有门路的。”钧哥道：“别乱讲话！我哪有什么权势？只是咱们又不是那起书呆子，两耳不问窗外事──我早已联系上了诚班的一个同学。她爸是我爸的同袍，如今在科技园开厂，论理也应该互相关照；今次我爸通声通气、算关照过她了；所以他们也关照我，说从厂里搞个专利，大家一起做。教练那边我爸也谈妥了──反正这是为校争光的事。如今只差寻一个教授工程师挂名，再拉个温班的学生入伙，一切就安稳了。”

契弟疑惑道：“钧哥这么不爽温班的人，为何要挟他们合伙？”钧哥冷笑道：“你想，这比赛越水，表面功夫要做得越足。不靠温班学生，论文报告是你写还是我写？评审答辩是你上还是我上？但我始终不过是利用他们、各取所需罢了。我找你才算合伙，找他们只能叫入伙；咱们才是老板，他们只是打工的。”契弟又问：“那温班的人怎么甘心？”钧哥不屑道：“你别看那群人平时骄傲，其实内心也庸俗得什么一样。信不信我明日丢根骨头，都会有人来抢──喂，我讲得口水都干了，你到底要不要加进来？反正没什么事，咱们只管甩手看人卖命就好；等拿了奖，咱们一起进应大，以后就爽了。”

那契弟孤陋寡闻，竟问：“应大在哪，是什么地方？”钧哥不耐烦道：“啧，应天大学！‘顺天治，辅仁谋；应天儿女多风流，你都没听过？”

这两句话本是某个小圈子里考生报考、总结当世名校各自特点的顺口溜；只是后来因琅琅上口，又拜网路之赐，竟然越传越开，如今就连贩夫走卒和厂妹村夫都略知一二。那契弟只是一时想不起了，此刻钧哥一点拨，便脱口续上后边两句：“听过！听过！‘沐大七男对一女，六根清净使人愁’”又痴笑道：“都说‘自古江南出美女’，到底真不真？”钧哥借势笼络道：“那还有假？那西施、苏小小、董小宛都是那边的人。还有恭班的‘冷美人’，全级第一考进来的那个──就算未见过面，你至少听过吧──据说她的志愿就是应大外交。”契弟仍呵呵傻笑道：“若是这样，就算罢了。那种女人我也知的；读了两句书，就以为自己有多架势，天下男人都不放在眼。听说当年有个温班高材生同她交往，她不到半年就甩了人家呢。我这出息，最多去中兴艺校泡泡跳舞小妹妹，不知这奖他们认不认？”钧哥因他胸无大志，难免失望；但为显示自己神通广大，仍逞强说这也另有管道。

驰云听他俩竟嚼起诗言与自己的舌根，还爆出是她提的分手，不免生气；只是自己偷听理亏在先，总不能进厕所隔间与之争论。他本来要走，却又好奇狗嘴里还能吐出什么象牙来。谁知钧哥只让那契弟对今晚之事保密，之后说的便都是闲话。如此又过半晌，隔间内忽然冒出一股似烟非烟的臭气，呛得驰云忍不住咳出了声。经此一咳，门内两人都警觉起来，再不出声。驰云想着：“这下完了，自己今天倒楣到头，大概要落在这两人手里。且不说这二人功夫如何、有没有兵器；单是自己以一敌二，就鲜有胜算；即使勉强打个平手，若引来了警卫，自己照样吃亏；况且对方可是认识自己的，若被发现，今后我在明、敌在暗，校内校外，还不知会被怎样伺机报复？”转念却又想道，“都说做贼心虚，他们肯定比我还紧张。”于是脑筋一转，开始模仿起物理艾老师的腔调，厉声喝斥道：“谁在里面抽烟？赶快出来！以为一直躲着不开门就没事是不是？笑死人了！没有用的！你躲！等我上楼搬张凳子，坐到厕所门口来守着你，看你躲得了多久！”话音一落，里间两人果然吓得不敢动弹。驰云趁着这当口，故意放重脚步拾级而上，躲在三楼楼梯口处。过不多会，果然听见那两人夺路鼠窜，下楼去了。驰云方才不过是借势壮胆，如今两脚早已吓软，一路扶着墙，才逃回那刚发现的小密室里睡觉，不遑多提。

因这无窗密室又暖又暗、相当催眠，驰云次日醒来便又耽误了早读钟点。他盘算着迟到是一重违纪，身穿昨日校服皮鞋又是一重违纪，便索性先回寝室，洗好澡换好运动服，再行出门领罪。等去到温班，只见高秋黎又纠了自己的室友们在走廊，见驰云来迟，劈头便问行踪。驰云托辞风纪组乱抓人，冤枉了自己，自己解释许久方得脱身。高秋黎才放软口气，道：“这也罢了，只是我说你们宿舍，一天两天没个消停。上两个礼拜喧哗，那是因为欧阳志生病；昨晚又为什么把门都搞坏了咧？你们看，”说着从口袋拿出一张罚单。众舍友都面面相觑，最终还是轩宇主动接过来看了一会，便认罪道：“老师，是我太心急了些。”一面将纸条传给众人，一面解释着阿志洗澡时被反锁在外，自己不忍他病中受冻，才出的如此下策。阿志拿到罚单，见上面别字百出、文法不通地写着“504舍同学，不知搞什么搞出一个洞，将宿舍门都陨坏了，按照时介，倍偿伍佰元正。”刚一看懂，他便吓慌了，下意识申辩道：“这样的门也值五百块？我家边上建材市场只卖二九九，还买二送一……”轩宇慌忙制止住他，又是赔罪不迭，又表示自己愿缴罚金。

高秋黎摆手制止道：“都静一静。这不是钱不钱的问题。你们想想，万一踢门的时候，里面有人怎么办？就在前天，你们庄班的陈老师还说，他们班有个学生正在厕所上大号，室友忽然抡起一脚踢门，然后把他的头撞到坑里去了，水都来不及冲；后来洗干净了又开始吐。送去医院一看：好家伙，轻度脑震荡。我还跟他开玩笑，说只有你们班的学生才会这样嗄；我们班个个都是人精，虽然扣的分多，但绝不会闹这种笑话。结果你看看你们。说不定哪天就轮到陈老师来取笑我咧！”众室友原本一心挨批，不期中途竟听到这番不经之谈，想笑却又不敢笑；忍得正辛苦，高秋黎又说道：“当然，你们还是学生，钱肯定不会要你们来赔。但你们凡事也该三思而后行，要脚踏实地，严格要求自己……”

一语未尽，忽有一老师打尖进来。大家在校园电视上见过他，认得他是总管通识教育的叶堪双老师。只见叶老师哈腰道：“高老师，占用您一分钟时间：办公室有个急电，说是您家里打来的。另外，咱们下学期科创竞赛，需要借你班一个学生，还请您示下？”高秋黎爽快道：“老叶，你跟我客气什么咧？想要谁，现在就打个招呼，我直接让他过去就是了。”

叶堪双感恩戴德地道过谢，再隔窗对着温班张头探脑一阵，又回头打量打量驰云等人；心里想道：这温班学生爱耍大牌，名气太响的指挥不动，名气太小的又怕不可靠；正踌躇着，突然看到子帆在列，便笑逐颜开道：“小杨啊，今天我们有个组会，不如你也去看看？”不等子帆出声，高秋黎便大手一挥放行。子帆碍于父亲与叶堪双同在一个办公室，因也不好驳他面子，只有跟着去了。

这边高秋黎暂不发落轩宇等人，只让众人在走廊候着，他去去就回；遂进课室喊了班长和望晓鹃，点出几张大钞，连罚单一并交予她们，让两人到宿管处缴款清帐，又嘱咐了几句别的杂务；诸事安排妥当后，才匆匆地回了办公楼。

众室友见高秋黎把他们撂在楼梯口，此刻留也不是，走也不是，都面面相觑。还是轩宇贴心道：“这事因驰云和我而起，你们担不着干系。”便让余人先回课室坐了。驰云不知子帆去向，不知宛莹如何，更不知轩宇为何要攀扯着自己，便道：“这事与我也无关，我也去了。”正扭头要走，轩宇却叫住了他，悄悄问道：“刚才老师把子帆叫走，你知不知道怎么回事？”驰云想起昨晚公案，便轻蔑道：“不就是个破比赛，打着科技创新的幌子，专给纨绔子弟走后门的。也不知这老师几时做起了人贩子，到咱们班拉苦力来了。”

冯轩宇父母经商，从小受的教育就是眼界比努力重要；只有知彼知己、见机而作，才能百战不殆。他才听了三两句詈语，便犹如猫嗅到腥，忙拍驰云催他细述。驰云眼睛正寻着宛莹，却只见她座位空着，估计还在寝室养伤；一边担心，一边口头敷衍着轩宇，将昨夜所听之言说了个大概。轩宇听闻这科创竞赛没有考题、只重实践，淡化过程、强调结果，寓知于行、唯新是举；感觉简直像是为自己量身定做的，不禁狂喜。接着听说学校已有内定计划，唯独缺个人手，便又憾从心生、跌足不已，只后悔刚才没自告奋勇接下这个美差。

原来这冯轩宇有个习惯，那就是凡事都想跟子帆一比──寝室八人，驰云、阿志各属一类，另几人低调本分、纵有锋芒也大智若愚，都无从比较；唯有子帆家世、头脑、功课都与自己相当；要说体格容貌、谈吐风度，大概自己略胜；若论沉静专注、精诚恒毅，又是子帆占优。二人分庭抗礼、不分轩轾；如此一来，轩宇下意识里便要与他一较高低──并非因为两人是宿敌，纯粹是出于君子见贤思齐、见不贤而自省之心。如今轩宇又想：昨日自己在幕后占了先，所以他才不忿；可今日他自己大概率也是凭着父荣子贵，才受的钦点。这大概就是老话说的，因果循环，风水轮流转。道家所谓的逆势而守、顺势而为，想来也有这层意思。自己既悟得出这个道理，他得了便宜后，也不可能悟不到。那么昨夜今晨之事，两人算打了个平手；谁再计较从前吃过的亏，谁就小器了。

沉默了片刻，驰云便又要走。此时轩宇却突然想起一件事，忙把他拉了回来──
