# 第七回 欲平小衅杨父和事，因听片语高徒失魂

话说轩宇听闻科创竞赛之事，却错过了毛遂自荐的良机；正失悔着，忽又心生一计；思忖了片刻，终于低声对驰云道：“不瞒你说，其实我也有个想法，拿来参赛正好。”驰云见宛莹不在这里，进了课室也是挂念，况且进去还得唇焦口燥地早读，干脆悉听其便。”轩宇于是继续道：“你看啊，咱们国家多少人在炒股，但回本的人数的还不及亏本的一半。为什么？因为大多数散户既缺乏资讯管道，又不懂金融知识。他们炒股就像游客赶海，平时摸不着什么；一旦遇着台风大浪，能活着回来就是万幸。上次印尼洋震，死伤三五十万，逼得如今各国都开始研发海啸预警系统。照我说，股市也该开发个监测系统，利用现有的数据、预报今后的走势，让小股民们有机会逃生。”驰云不以为然道：“这算哪门子的创新？电视里的财经名嘴，从早到晚都在轮流预测行情。可是这种预测也不见得准。不少人信了他们的邪，反而亏得更多了。”

轩宇冷笑一声道：“你不知道。那些所谓的‘专家’，多少都是庄家主力设的暗樁，只有煽动市场情绪一流：稍稍改动几个字眼，颠三倒四、避重就轻，就能把黑的洗成白的，让人一窝蜂地往坑里跳。”驰云皱眉道：“岂有此理，这也太可恶了。”轩宇道：“天下熙熙，皆为利来。人心都是活的，零本万利的生意，总能引人说瞎话、作假证、投机倒把、栽赃陷害。只有历史交易数据是死的，说不了谎。都说以史为鉴，咱们只要仔细看看以往大涨大跌前的行情特征，不可能发现不了规律。”驰云打断道：“说来说去，这不还是投资顾问的那一套？”轩宇道：“不一样。他们先有观点，再搜集资料。数字好看就用，不好就丢开，横竖是为了自圆其说；什么样本数、相关度、内联性，根本没人深究。咱们可不能这样。定律推导、公式演算，一步步都得严谨着来；结果是就是，不是就不是，不留余地篡改解释。”驰云道：“这不就成做数理化大题了，真有那么简单才好。”轩宇点头道：“用理科思维解决财经问题，正是咱们的创新之处。别的创新点子，不是物理就是化学；咱们这个研究可是跨界文理的。只要做成了，别说获奖保送不在话下，专利费就是好大一桶金呢。南省好几百万的股民，只要有一两成要用到咱们的发明，每人交一两块钱的年费；积少成多，也是天文数字了。”驰云道：“要像你说的这么诱人，早该有人着手了，还轮得到你一个中学生？”轩宇沉吟一会，又自言自语道：“不可能吧？如果前人做过，怎么我会没听说呢？”

轩宇驰云正在楼梯口说着话，下边转角处冷不防静静转出一个人影。两人都以为是班导回来了，便吓得噤了声。再一看，来人却是赶着上第一节中文课的李迅永老师。李老师见他们鬼鬼祟祟地靠在墙角，便责备道：“别人都在早读，就你俩在外边聊天。还不赶快进去。”轩宇辩称是高秋黎让他们出来的，李老师却义正词严道：“高老师明确指使你们旷我的课对吧？那我回去倒要问问他，数学班导不让学生上中文课，是哪门子道理。”二人一向拗不过李迅永，更怕他告黑状，唯有从权行事，回堂听讲。

待早读结束、中文课开讲，驰云也不见宛莹回来，便知事大。刚一下课，偏偏组长因早读前没见着他，如今来问他催交作业。等驰云找齐各科卷子，第二节物理又开课了。课后艾老师本不拖堂的，奈何被若干钻牛角尖的学生纠缠不放，非说有一题正负号不对，他只得再将自然符号法则解释一番，听众人都听懂了才走。如是直到第三四节课间操做完，驰云才得了闲；找了一圈却不遇官咏梅，唯有去问班长容爱琳。他平时与班长不熟，先扯了七八句的闲话，再兜着圈问道：“话说怎么今天没见咏梅？宛莹好像貌似也不在的？”班长尚未开口，一旁望晓鹃却立眉竖目地抢白道：“这不都是你害的？还好意思问！”这时班长方说：“她俩都请病假回家了。有什么事吗？”

驰云正要应对，却不防有人搭住肩膊，一看又是轩宇。原来那冯轩宇课前被驰云问住后，一直放心不下，便趁众人做早操时，偷留在教室用教学电脑搜寻起资料来。如今再见驰云，他喜上眉梢，忙说：“好消息。咱们的点子虽然欧美有人在做，但国内还是一片空白，现在并不算迟，倒是赶紧开题要紧。依我看，你我都是奥数组的人，队里还得有个懂资讯工程的，像阿志就很好。组队还是其次，倒是物色指导老师费事，咱们出一次校不容易，如今一刻都耽搁不起；不如就近从各自人脉里找。比如……”他本想着安若素的父亲是都发局副局长，却自觉不妥，便说：“比如宛莹的爸爸就是计算物理的教授，你们又是见过面的，这就很好。”谁知驰云一来刚从望晓鹃那里刚吃了憋；二来才因宛莹焦头烂额，如今仿佛咏梅生病又要自己担责；三来好好说着的话被打断；于是气不打一出来。只听他厉声道：“各人的事，你找各人问去。究竟关我什么事，一件件的非得扯上我！”便扭头而去。那轩宇还讪讪地在原地打听怎么回事。望晓鹃起初也不敢作声，等驰云走远了，才低哼一声道：“谁知道呢，三天吵两天好的。”

驰云归了坐，仍是心烦意乱，第四节数学课就更没意思。虽然高秋黎课上课下絮絮叨叨说了许多，他却一句都听不进；第五堂课放了学也不去吃饭，只绕校园心事重重地乱逛几圈，就浑浑噩噩地回了寝。其时，子帆未归，轩宇在上铺边吃零食边玩手机；阿志亲历了昨夜口角，此刻依然大气不敢喘，生怕被骂多嘴，便安心泡他的面；余人自打从晚会回来，便觉寝室死气沉沉的，也不知是谁和谁起了冲突，唯有缄口自保，上床休息。倏尔午休铃响，四下微鼾渐起。只有驰云思绪翻覆、躯肢辗转，一整个中午都没合过眼。

等到下午竞赛集训，驰云的瞌睡才姗姗来迟。课前时分，他晃出宿舍、爬上科学楼二层，正要右转，却见组里众人还在往上走；抓过一人打听，那人竟道：“咱们主场搬了！”驰云便问：“好端端的，怎么就要换地方上课？”那人笑道：“高秋黎不是才说了？传说学校要把二楼课室改装成什么创新实验室，奥数培训改到五楼了。”驰云听了这消息，先错愕不已，又火冒三丈道：“左也创新，右也创新。一个黑心比赛，居然有脸踩咱们的场。”那人也只好诺诺应和着。

行至顶楼，果然有间大课室敞门以待。驰云进去打量一番，见此处虽不残破，却奇缺制冷设备；百平之室，连一台空调也没有，仅有寥寥两盏吊扇；便对旁人嘀咕道：“地理老师说过，高中部本来就夏热冬凉。是谁这么缺德，那么多好课室不拣，非拣这个鬼地方上课。如今挨冻，多穿几件也罢了；只是到夏天又要热死。”旁人都笑道：“哪考虑得了这么远。”驰云见无人懂得未雨绸缪，便郁郁不乐；只一心等高秋黎出现，自己要据理陈情。谁知高老师久久未至，后来竟是杨子帆同他父亲杨祖润老师寻了进来。

原来高秋黎早前接到兄弟急电，说老父病危、恳请速返。自古忠孝两难全，他顾不得骆校长脸色，赶紧请了个事假，上午交待安排一番，便坐长途车返乡去了。杨父此番代班，正是受他所托。这杨老师之前也是个闻名遐迩的奥数教练。只是骆校长讲求物尽其用；对如此杰出人才，教学之余还不忘摊上巡修监考等琐务。杨父历年殚精竭虑，几年下来体力透支；前年体检，心脑肝肾、血压尿酸各指数更是全面飘红，不得已才将奥数教练一职让贤给了高秋黎，自己牛刀杀鸡，改教高一和文科班去了。因子帆之故，杨父早已听闻穆秀临等人大名；今日出山自然也心痒，打算好好试他们一试。别人都还好，只有驰云又饿又乏，却不敢打瞌睡，强作清醒，好不辛苦。轩宇察觉他如此，自己又是个好表现的，少不得积极发言，帮忙挡了许多。

因高秋黎不在，驰云也忘了陈情之事；虽与子帆有账要算，但念及杨父在场，又不好发作。倒是那子帆，也不知今日是浪子回头还是人逢喜事，趁轩宇套瓷杨父、聊得兴起之机，竟主动找上驰云，又是赔笑，又是作揖；说待会见到宛莹，还要负荆请罪。驰云见他已低了头、态度又诚恳，自己倒不便找事，只问他道：“这事也就算了。只是你在奥数好端端的，怎么突然去搞乌烟瘴气的科创竞赛了？”子帆笑道：“你又知道乌烟瘴气了？”驰云因把昨夜所闻所知又复述一遍。子帆听了却说：“你是一片好心，可我自有打算。”至于具体什么打算，驰云问不出来，无从得知。

捱到下午放学到家后，驰云鞋也顾不得脱，便径直奔向房间，找出手机，拨了宛莹号码，怎知却无人应答；再打开电脑，登上聊天应用，也不见她在线；夜里又重新打了几轮电话，可还是一次都接不通；网上给她留的言也杳无回复。如是一来，驰云心里便又多了几分烦闷。本来只是一桩小事，他却因未心存芥蒂、庸人自扰，导致整个元旦假期都没睡好；直到节后傍晚在校道偶遇宛莹平安返校，才松了口气。

彼时宛莹歇了三日，伤已好了八成，心口也不大疼了。只是她也不知，同驰云闹成这般，何时才是了局。见驰云也望向自己，却进退失措、欲言又止，一副委屈巴巴的模样，可气可怜；她便主动设个台阶，上前轻声问道：“嗳，你有什么要说的吗？”驰云闷了三天，却只一味胡思乱想，竟未深思重逢时该说的话；道过了歉，再顺带为子帆求了情，便张口难言了。他原想说，两人从小玩到大，一直要好，又何至于此；若因诗言子帆等外人疏远了，不但可惜，也叫人笑话。话到嘴边，他却嫌太过煽情，不像出自自己肺腑，倒像极了轩宇的口吻，于是又咽了回去。再思来想去，沉默良久，才勉强讪笑道：“话说，今后可不可以别拿诗言奚落我了？你同她根本不熟，无谓成日提她，搞的大家一场尴尬，倒不和气了。”

宛莹听了这句，却解读成“你我虽比别人更早认识。可你国中读了外校，又拉下了功课；同我不止早已生疏，简直就是两路人了。如今你非但完全不了解诗言，也不了解我。我与诗言无论好或不好，也至少有过刻骨铭心的专属回忆；此刻还轮不到你一个外人插嘴。”因又想道：“你终于承认，诗言是你心口永远的朱砂痣。那我就给你承诺：从今过后不再开你俩的玩笑。只是但凡你心中还存在哪怕一丝友谊，也不会看我都这样了，还偏要提起她来。可见你心里装着诗言，就容不下别人了。枉我傻傻地把你看做个知己，原来只是一厢情愿。”如此想着，便又灰了九分心，黯然道：“好，我都听着了。你还有什么别的话要说么？”

驰云真以为诗言之案经已了结，犹豫了一会便说：“除这件以外也没了。”宛莹只道他对自己早已无话可诉，难免心内阵阵酸楚、眼里簌簌掉泪，强忍着啜泣，哽咽道：“算我白认识了你。”说话间便碎步跑开。

驰云向来拙于人情世故，此刻当然不解宛莹心事。他忙跑上前去将她拦停，却又质问道：“你这阵子又是怎么了？我到底哪处惹到了你，要如何赔礼道歉，明说出来岂不好？一番两次的，要哄到几时才算完？”宛莹哭道：“原来这叫哄我！既是这样，不如不要说话，还能少操些心。”驰云急得失控，赌气道：“那你到底要我怎么办！是不是要我不说不笑、不烦你了，你才开心？那样的话，大家也唯有敬而远之了。”宛莹听了此语，便止了哭，在原地怔了良久，才慢慢抬头，凄怆道：“好，那就……”她尚未说足半句，却又哽住了，一手掩了口，一手抹着泪，转身绕过驰云继续前奔。

宛莹挥泪疾走，驰云尾随申辩，一前一后追逐至温班廊下。其时尚早，轮值晚修的老师应该还没到的，两人却不期与杨祖润、杨子帆父子撞个正着。原来元旦节前，科创教练叶堪双召走子帆后，又把杨父拉过来游说。杨父一介明星教练，怎会不想儿子继承衣钵。只是他早就耳闻奥数组人才辈出；节前自己又亲自验过，穆秀临、冯轩宇等人底子果然变态。若在别地还好，只是南省数学联赛竞争格外激烈：统共三十个一等奖名额，竟有四五万人觊觎。获奖难度不亚于考取四大名校。若子帆孤注一掷押注联赛获奖保送，实在太过冒险。然而这科创竞赛也是新生事物。虽有叶堪双在旁画饼，但到底该信几分，他却毫无成算；只怕儿子退了奥数、误了学业，到头来保送应天大学却是空头支票。元旦国定假日，学生不准补课，老师倒有干不完的活。杨父本就有恭班作业要改、年终总结要写、期末卷子要出；这会代班，温班又要备课、奥数又要集训，便彻底没了自由。放假三日，他竟在办公室电脑前坐了三日；深夜戴月归眠时，子帆还跟人在外看球K歌；清晨披星上班前，子帆又睡得正香。直到如今返校，杨父才趁晚修前的空档去了温班，寻儿子商议谋划；刚说数语，就见着驰云两人上来。

杨父看他俩一个眼红气促、泪痕满面，一个脸色铁青、含恨眉间；便存心要调和调和。他与宛莹不熟，却想跟驰云套近乎，于是上前拍他一掌，又憨笑道：“孟驰云哪，怎么竟然对女同学发起脾气来啦？”子帆见父亲越俎代庖，此刻尴尬万分，又生怕牵出自己撞人之失，笑着埋怨道：“爸！人家两个的事，你又乱凑个什么热闹。”这杨老师也是个心直口快、天真烂漫之人。他回过神来，为化解尴尬，便一拍脑袋，开起玩笑道：“喔，有情况啊！你看我这眼神。以前老听人传，说孟驰云找了个我们班的，原来是假消息。”那子帆不停给他使眼色，他却没留神，继续嘿嘿笑道：“我还悄悄盯过他一阵子，想说：唉，这个孟驰云的对象到底是谁？结果别说他从没路过恭班半步，就连下课了眼睛都不往这边瞄的。我就说可疑：这小子一点都不在乎，不会是在玩弄人家吧？今天才总算明白……”一语未了，子帆忙把他推远，又催道：“你老人家快回恭班值晚自习去！让你代了堂奥数课，你还帮高秋黎管起我们来了。横竖他的绩效奖金又没你份，这么上心做什么？”

宛莹因遭人当众取笑，自感颜面尽失、无地自容；也管不了那么多，早已夺门而入，在自己位子上枕臂偷潸；情绪刚平复些许，脑中却又幡然响起杨父之语；抬头坐起，细细回味一番，觉得字字都有千钧之重。她思量道：“都说一中老师眼尖手快，固然不假。但这老师和我素未谋面，他能明白什么？无故编排上我，又图什么？若是欺负学生作乐也罢了；就怕他回头添油加醋地讲给高秋黎听，到时又将置驰云和我于何等险境？”此刻想到驰云，她又幽怨横生道：“你若是真不在乎，为何一说到她就着急？你跟她到底有什么情伤，也犯不着对人发火。难道觉得非要刺疼了我，我才能懂你的痛？若看人受委屈才能令你好过，也算我报答得起你半年来的照顾。只是闹成今日这样，对你又有什么益处？可见你为了她，连后果都不顾了；却何苦同跟我遮遮掩掩的？难道嫌我看穿了你，你就恼我？还是觉得我像他们一样爱泄密打小报告？也不想想我是那种人么？看来果真是生分了。既然如此，大可尽早丢开手。何必……”万千思绪间，宛莹心头忽然电光火石一阵悸动，头颈火烧火燎一般，便惊觉不妙：自己才刚休完病假，今后若因多心，再引出几度闲愁来，哪里有意思。如此想着，她却愈发难过；拼尽了全力咬住嘴唇，却仍由不得迸出了两行泪。这边驰云其实也一肚子气，不明白为何全世界都拿自己开涮。只是眼看宛莹归座嘤泣，他生怕再惹众人猜测，也只好夹紧尾巴，装作无事发生，低调地从后门兜进课室。二人一夜无话。

原本驰云宛莹起了口角，或是各退一步，或由咏梅调停，隔日总能重归于好。这回争吵却涉及好几桩事，因而比往常严重了十倍不止。偏偏此时咏梅病假未归；虽然子帆决心补过，奔忙两端，不懈安抚，可惜双方都不领他情。眼见断联了快半个月，一众室友同学全觉察出了异样，两人不愿多事，才草草讲了和。宛莹虽未刁难驰云，之后态度却始终淡淡的。驰云被她疏离得难受，常想打破砂锅问到底；但又担心自己一言不合，再度惹她无名火起。兼临期末，他俩俱非神童，仍与班上大多数人一致，需以复习备考为重，故亦无暇分神。如此直至考完期末放寒假，两人心结都未曾解开。

展眼已是年下。春节百业修整，唯独医护最忙。驰云父母都是主任医师，往年有假也要留守西江，以备不虞，算着已近十年没回老家过节。今年年关，驰云母亲依旧值班；父亲孟槐安却难得请假成功：从除夕起，一连八日无需候命。机不可失，他自然带上儿子驱车返乡，省亲会友、光耀门楣不提。

高中生本有整个月的寒假，谁知西江教育处为弥补国庆新年休假，之前已将全市统考延后半旬；一中上行下效，又克扣一个星期，更强令资优班连同高三再早一周返校。经如此层层盘剥，驰云年初八便要上学，恰巧重合了父亲的日程。男孩十五六岁仍是长身体的年纪，驰云平时住校却睡不好。外加这一路舟车劳顿、拜年应酬，终一寒假，他偶尔得了闲也是在补觉。

转眼已至初六。离乡临行之际，驰云才发觉自己竟将整个假期白白睡了过去，心里便更不自在。踏上归途，前半程风阑雨注、人行雁去、景物萧索；他一路望向车窗外，自是怏怏无言。直至驶出雪岭隧道，进入南省地界，方现迥异气象：只见一路梨花夹道，光彩熠熠，在万里阴霾下明艳照人。驰云这才稍稍活络过来，想着与宛莹冷淡了一个多月，如今开了春，两人再度见面时，无论如何都该冰释前嫌了。时近饭点，父子俩都饿得很，便找了个人少的服务区停靠，随便买点泡面卤蛋充饥。

驰云正吃着面，身后忽然飘来一阵烟臭，便暗暗骂道：“这是何等俗物，偏要在这奇山秀峦间污染环境、大煞风景。”嫌恶地扭头望去，他却惊得差点跌出座椅：原来那抽烟者不是别人，正是自己的班导高秋黎。驰云不及躲避，高秋黎便已发现他们父子，忙掷下烟头踩熄，高声招呼道：“哎！这不是孟大夫和孟驰云么！”

驰云惊魂甫定，想着高秋黎即使有千里眼顺风耳，也没理由跑到这穷乡僻野来蹲守自己。再听父亲同他攀谈，才知高秋黎打从来西江后，就再未返过乡。他的年迈老父想着儿孙见一次少一次，编了个病危的理由，才成功将他赚回家去略敦孝悌。大概今天是黄道吉日宜出行，高秋黎料理好家事后，不迟不早，竟也拣了初六搭客运大巴下西江。这会客车放人解手，他原想趁机下来过过烟瘾，不料巧遇驰云父子。

学生家长惊逢儿子班导，哪有不客气奉承的。孟槐安迭声邀请高秋黎坐自己顺风车。因他盛情难却，且大巴又一路停停靠靠，不知后半夜几时才到西江城，高秋黎竟勉强应承了。驰云父子便手忙脚乱地从大巴取出他的行李，塞进小车后座。高秋黎坐副驾，驰云不仅讨厌班导口中烟味，更不愿同他说话，便乐得上后头跟行李挤，躲在高秋黎的对角偷玩手机。谁知那高秋黎与孟父神侃半晌，却终究不放过驰云。只听他回头笑道：“孟驰云啊，听说这几个礼拜我不在，班上状况很多咧。”驰云深知人师故作此语，八成是要套出口供。他以为高秋黎敲打自己与女生交往过密，一时心悬嗓口，却装傻岔话道：“老师讲的是官咏梅请长假的事？”

彼时彼处，驰云一辈的女孩起名常以嘉绮颖倩开头，后边再接个如花似玉的字眼，不是梅兰莉卉，就是璇琦璐瑶；同龄人名里撞字的、同音的，不可胜数，高秋黎身为班导，自己都时常搞混。为免孟槐安越听越糊涂，他便以父母单位职衔指代小儿姓名，解释说官咏梅是市里官岳梁委员的令爱、官委员的侄女。孟槐安这才醒悟点头。

只闻高老师又叹道：“这个官咏梅，跟她两个堂哥一样，非常扎实低调；这次病得那么重才请假，也是难得刻苦。”孟槐安因问何病，听高秋黎说是强制性脊柱炎，便又微微摇头。驰云原本以为脊柱炎是驼背一类的小疾；刚在后视镜里目睹父亲此状，才知并不好治，于是心头猛然一揪。又听父亲说道：“小小年纪就得了这种病，怕是要终身治疗了。好在只要定期就诊，也能把影响降到最低。那个歌星，最近的小年轻们很喜欢的，叫什么伦来着——”高秋黎接过话道：“周杰伦嘛。”孟父点头道：“对，周杰伦，好像也有这个问题。”驰云正听得入神，高老师话锋却再度急转，意味深长道：“官咏梅养病期间，还不忘复习功课。可另外有些人就不一样了咧！”驰云又慌忙低了头，战战兢兢地听他续说道：“我刚回老家头一天，清晨六点多骆校长就打电话过来骂，说资讯穆副局的儿子他们寝室，深更半夜聚众打牌；聪明不用在正事上，净搞这些歪门邪道。这件事我还要仔细追究——孟驰云啊，这学期高老师就不会再讲情面了咧！”孟槐安素知儿子淘气，忙问驰云有何劣迹。高秋黎却笑道：“孟驰云他们寝室倒好，不仅多才多艺，还很团结。”说着，又重提一遍欧阳志夜哭之事。驰云不知一番谈话竟能如此跌宕起伏。峰回数重，至今终于云开见日。他这才敢换个坐姿、长松口气。

一车人载笑载言，不觉已过了碧潭，进入省城。只见沿途广厦高楼，鳞次栉比。高秋黎教龄二十载，桃李满天下；不断指着这个厂牌，那个商标，吹嘘自己哪届哪个高徒就在此处就职。路过大学城时，他又开始念叨某甲某乙都在中大某某科系。其实开过车的都懂，高秋黎一路长谈阔语，并非有意自夸，却是在帮孟槐安驱睡提神。只有驰云不识好歹，觉得这老师聒噪。

高老师导览完省城风物，便已是残阳半落。眼见离了闹市，高秋黎眼见高速两旁都是蕉园蔗田，自己又没有学生毕了业去耕田的，因而一时竟没了谈资。静默了有半刻钟，忽见地平线上升起一簇恢弘轮廓。高秋黎之前坐长途大巴走省道，并不知这是何处。车开近了，他才看清楚某处楼顶上“南省第一女子中学”八个大号字灯，便自言自语道：“哦，原来省一女也在搞新校区。”驰云听他一说，回看身侧的崭新建筑群确实是个学园。他正想着，一个女校怎么起在这种荒郊野外，岂不真成尼姑庵了；却听高秋黎见景想起一件事来，忽然说道：“对了，西研所白璧合教授你也认识的，就是女儿从外校考进温班的那个。这个人倒有点意思——前两天他亲自打电话来拜年，我以为有什么急事，结果他就是想年后带女儿来这省一女学习。我还开玩笑说：你一个大教授，我一个小老师；肯定是我听你的话嘛！”

话音甫落，忽见右前近处有一辆大货车连转向灯也不打，猛然一个变道。彼时地上有些雾气，孟槐安又不常开长途，因而有些慌张；边瞄后视镜、边拍亮双闪、边缓刹让速，一时手忙脚乱，自然没空理会高秋黎。高秋黎见事出紧急，也吓了一跳；想着必定是方才闲聊太闷，打不消孟槐安的瞌睡，方致此险。他不知孟槐安是否吸烟，再说高速上也不方便抽；于是只得振作精神、换个主题，聊起行车经验来，两人这才有了共同语言，将前事抛诸脑后。

谁料说者无意，后座有心。驰云可是将方才闲话听得真真切切；又素知这高老师是乌鸦嘴，传过的好事从没个准，坏事却全都应验了的。他闻讯宛莹要走，脑海早“嗡”地一声，继而六神无主，喉头如梗异物，手脚急速失温，心内隐痛阵阵；坐姿亦随之一垮，瘫软在靠垫上，半天都喘不过气来。

原来宛莹虽是刚来半年的插班生，驰云却偏看重她这点，觉得她在惯常竞赛考试的人群之中超凡脱俗，宛如深灰中的一抹亮色；又因与之自小相熟，便更不疑她是那等只会功利钻营的人，因而愿意与之接近，两人平日形影常随。如今突然获知她要转校，驰云心里自是难舍。只是他早听说了省一女中是全省四大名校，师生人才济济，省城机会又众多，因此每届录取进四大名校的不下百人，西江一中难望项背。驰云本身从国小入学就分在资优班，没少被灌输‘人往高处走’等话，亦知此言虽然无情，但极有理：宛莹既然进得了这里，即使自己糊涂不愿去，白教授也绝无借口让她留在西江悬梁苦读、做无用功的。何况连班导都未加阻挠，自己又算得了什么，哪有资格挽留？如今她有了施展之处，自己也应替她开心才是。

理虽如此，驰云却到底怅惋难平，不禁想道：“你走是你的自由，但总不该不辞而别。你到底生我多大的气，平时不说话也罢了，到这种关头也不愿打个招呼？除我之外，咏梅她们并未招惹过你，你竟连也不告诉一声她们？我可不记得你是这副冷心肠。若你是专门嘱咐她们瞒着我，就更说不通了。”却又想道：“她上期末就已不怎么睬我了。就算留得住，以后见面也是尴尬。倒不如各奔前程的好。只是早知今日如此，当初她就不该来西江一中的。如此耽搁了自己半年，还让人空余念想，又有什么意思？”

驰云自知无力转圜，再思及来日苦长，便连仅存的一点气魄都丧失了；只借着夜暗，瑟缩在角落里不出声。忽然怀内手机一震一响，他只当是宛莹刚传来了简讯——