# 第八回 藏暗室贵公子观影，倚白兰官小姐听琴

话说孟槐安、孟驰云两父子回程偶遇班导高秋黎，邀其一同返回西江。途中高秋黎无意提及宛莹要去省一女的事。驰云听了，心中犹如五雷轰顶。落寞之际，他怀里突然又传来一阵手机铃响。驰云预感是宛莹传来了简讯；开屏一看，正文却写着“东南豪邸，智尊学区。新城兰屏苑，西江地产倾情钜献！购屋立享新春三重礼包，助您一路发！发！发！赏房请致电 5513-1786”，这才知道原来是车子进入西江地界，接收到了市内基地台定向发送的广告，遂又失望地丢开手机。

孟槐安既已顺路载了儿子班导一程，晚饭就没有不请客的道理。高秋黎难却盛情，只好以节后脾胃积滞为由，胡乱找了个路边的便宜鱼庄下车，略点了三四样时令菜蔬，便喊下单。孟槐安原本还担心儿子吃不惯这粗茶淡饭，菜上齐后，却冷眼瞄见驰云一语不发，只顾将那平日里看都不看的粉葛、西洋菜一应往嘴里送，尽改挑食的毛病。他还以为是班导在前，儿子不敢造次的缘故，心中不禁暗叹道：“这世上居然有人降伏得住你，我跟你妈也算开了眼了。”茶足饭饱后，孟槐安先送高秋黎回府，临别相互感谢叮咛一番，然后才与驰云归家收拾洗漱不提。

再休整一日，便是资优班与毕业班返校补课的日子。今春暖得比往年早，当下正值回南天，百物潮润。一中高中部坐落山间，水汽自然更为丰沛。初九清早，空中虽未飘雨，高中部的水泥地却湿漉可鉴。驰云拖拖沓沓地走在校道上，放眼四望，一片浓白；草色烟光，宛若幻境；宿舍楼群，半截入云；人在高处，雾深不见；只闻惨叫声、笑骂声，此起彼伏、不绝于耳。

原来上学期一中校方终于开张圣听，接纳了同学们关于夏夜闷热睡不着的反馈，开始着手给各寝室安装空调。年前施工队就位，一通流水作业，三下五除二地干完了打洞钻墙、安装支架的杂活，却得知采购的冷气机没法按时发货。那包工头等了几天，眼睁睁看手下外劳一个个返乡去了，只好暂且搁置，待年后再作计议。可怜那些劳工全年就这一个长假。年关在即，大家格外归心似箭。老板刚一放行，他们便像高中生听到放学铃响，全体脚底抹油、撒腿就跑；完全没人记得要把钻开的洞封回去。年后天气返潮，山雾便顺着这些孔道灌进室内、无微不至。

其时，一中校方虽有言明令：放假前需清空宿舍，尤其贵重物品务必带走；却阻不住有人只记得后边半句。那些行李众多、住址遥远、或是没有专车来接的学生，大都嫌弃枕席笨重狼犺，临行只将球鞋耳机随身听一卷，不值钱的傢生一概收入床底；还自作聪明地打着算盘，心想就算工人再穷，也不稀罕这些便宜物件。哪承望放假回来正值换季，那些密封不严的被褥衣物果然多已霉变。诸生回寝一查看，都傻了眼。好在当下不算正式开学，装修又尚待完工；学校只能一边催单，一边暂准大家走读。因此各人有用品污损的，还来得及出外汰换采买。

驰云走上自己寝室，只见里间像是被淹过一般，墙上地下全汪着水。轩宇阿志等众手忙脚乱，受潮物品该洗的洗，该烫的烫；子帆虽未落下行李，却是有洁癖的人，此刻正一边唠唠叨叨地埋怨别人不讲卫生，一边里里外外地拖地拭床。驰云有一卷竹席、一对拖鞋在此。只见席面微微泛绿，也记不得是本来的模样，还是新长的霉苔；那拖鞋虽看不到异常，一摸却也出水。虽说是此前用惯了的东西，他如今心却生硌应，遂行一并丢弃了，等放了学再去市面上找同款的。亏得上学期末把吉他带回了家，不然照此光景，八成也要扔掉。

其时，各寝室已有人整理完了内务，或凑在一处说笑，或趁着室内窗玻璃上凝着雾滴，便上去用手指写写画画。那刚留的画迹，没多久又渐染一层薄雾；以往开关窗留下的手指印，此刻湿了水，也都依稀复现。从走廊望去，各扇窗上新旧交错，重重叠叠；如同画廊一般，蔚为奇景。只是此景虽奇，驰云却无心欣赏；独将垃圾打包好带下楼扔了，就孤自一人走去温班。

因教学楼没份装空调，各间课室在整个寒假里都门窗紧闭，如今班上倒比寝室里干燥凉爽得多。只是每当有人进入，都从外边带进几股水汽。若是谁进来以后忘记随手捎上门、或是死活要开窗透气的，课室里都怨声一片。少时，穆秀临进门不关，照例被人呵斥；他却奇思妙想道：“你们反正都在抄寒假作业，还不如将门窗全都敞开，多放点湿气进来。习题册没做完的地方，就用水笔乱涂个一二三四；横竖不出一阵，字迹就全散了。等收上去了，若有答案看不清楚，老师也只能怪天气。”扯了这淡，又引得大家一通笑骂。

此时，温班众人固然有玩笑嬉闹的，也有在认真自修的；却唯有驰云默默地数着来人：只见三十一名男生悉已到齐，女生来了二十一位，就差宛莹和咏梅未至。不时，又闻前座有人嘁嘁喳喳起来。一人问道：“怎么还不见官咏梅来？”另一人道：“怕是之前的病还没好。”起先一人便诧异道：“她生了什么病啊？要请假这样久的？怕不是跟她堂哥一样转学省城了吧？”另一人又说：“不可能吧？从未听说她爸爸要升迁。你没看新闻么？今年万众公益行的嘉宾里还有他呢。再说还有白宛莹也不在呢。她俩一定是又请了假没错。”前一人竟毫无心肝地羡慕道：“生什么病这么好，下次我也生一个请假去。”不知哪个旁人遂打趣道：“那还不如放出消息去，就说你也要生个孩子休产假，这样一整年都可以不回来了。”一阵哄笑喧闹过去，便无人再追究宛莹咏梅去向。其后老师就位，上堂授课，略同既往，不需细述。

中午放学，学校餐厅料定如今人少，又是走读，于是只开了四个窗口，按往常周六日接待少量留宿学生的标准，随缘煮了芥菜鱼糕、冬瓜肉丸两个菜；一副“爱来不来”的派头。诸生固有省事不愿外出的；但大多数还是贪玩，乐得三五成群地上街逍遥。老师一走，望晓鹃便呼朋引伴，要凑四人叫计程车，准备去逛中区新开的商场。子帆随杨父回家吃饭。余人各自心有所属，不久也都散了。独留驰云在教室倍感凄清。往日宛莹在时，驰云还可带她去别处玩耍。如今故人已去，他不仅出外的兴致阑珊，就连去餐厅的一射之地都嫌太远。

驰云原地看了两句书，发了一会呆，忽然不经意地瞥见窗外闪过一个身影。他原本不以为意的，怎料片刻后又有两三个人鬼鬼祟祟地蹿了过去，这才不免警觉起来。待他出去一看，人影已不见了，地砖上只有一行新鲜的湿脚印。再循迹望向左邻，只见那良班里倒是灯火通明。隔着玻璃水雾，隐约见得投影幕正亮着；又有一人在讲台上使用电教设备，倒不像是作乱之辈。驰云悄悄拉开后门，探头一瞄，见到台上之人原是国中的老同学陈思逊。他心知这个陈思逊平时是最老实的，这才安了心。驰云刚要抽身，却不防被陈思逊抬头盯住，只好勉强打个招呼问：“你在忙什么，连饭都顾不上吃了？”陈思逊笑着招手让他进去，说是老师让组队参与科创竞赛、如今正做开题简报；见驰云来了，正有一处想请教他。”驰云便凑近耳语道：“你趁午休抓紧去玩是正经，这么当真做什么？不怕告诉你：这比赛早就内定得奖人选了。你只别说是我说的。”思逊苦笑道：“我又不读温班，哪还指望竞赛得奖？都是被逼交差罢了。不然到时良班比别班少交一份开题报告，班导丢了脸，又轮到我挨骂。你以为人人都像你们一样，有底气顶撞老师的？你若还看得起我们这些人，好歹帮个忙；就当替我省时间了。横竖我等会再告诉你个好玩的。”

驰云没法，只好去台上操作一番。完事后，思逊喜之不禁地谢过他，复又诡秘一笑道：“你现在如果得闲，即刻到隔壁艺班去，我包你不后悔。你只别告诉人是我说的。”驰云问：“那你怎么不去？”思逊道：“你先去，我弄完了再来。”驰云遂独自走出来，见地上那串湿鞋印果然继续往左通向艺班；且艺班的窗帘无端端地拉得严严实实，必有蹊跷。此时正好又有一人神出鬼没，稍稍开了条门缝，泥鳅似地往里一滑，驰云便紧跟着进去。入室迎面只见一团漆黑，独有投影仪蓝荧荧地亮着。借着这点光，驰云才看清台上操作电脑的，竟是年前躲在科学楼厕所里弄鬼的那个魏梓钧。他刚拔腿要走，魏梓钧却命两个喽啰将前后门都反锁了，又确认了一遍窗帘密合，这才放心笑道：“各位兄弟，你们既然叫我上来放光碟，那大家就开开心心地看。只有一点：你们看归看，可千万不要喧哗。若是给老师听到了，谁都走不脱。所以我如果一听到叫喊，就会立即收手，以后也没得看了。大家没问题吧？”驰云见他前番经自己一吓，如今学得谨小慎微了不少，兀自冷哼了一声。与此同时，四下各处却也齐齐冒出声音道“没有！”将驰云吓了一大跳，竟不知周遭原来竟黑压压的站满了人。那些回应得响亮的，复被旁人叱责道：“刚讲过不要喧哗，你还这么大声做什么？”于是又一阵窃笑。

魏梓钧见自己号令成功、一呼百应，心中相当受用。他所处的普段班此时理论上还有一个礼拜的假；却因身在校管乐队，不免被教练殷洋宁老师要求提早回校彩排，以期能在元宵节的万众公益游行里率领一中花车过场。梓钧父亲今日同样需返西江基地复工，最担心这几天儿子在外结交非类、妄生事端，故亦乐见他回学校有人约束。岂知这魏梓钧虽无心排练，倒也宁肯远离父母管教；反正自己在管乐队里收了不少大哥小弟；更难得的是寒假去澳门旅游时，自己趁父母不备，偷偷去黑市上用压岁钱买了几盘最新的正版日本成人光碟，此后便日日当宝贝似的藏在裤兜里，起寝洗漱皆不离身，生恐被发现了挨打。如今重获自由，他一想到终于有机会尽睹片中女优芳容，便不胜期待；却又觉得独乐乐不如众乐乐，倒不如借个空教室投映出来，跟小弟们共同学习交流一下，方更能显出自己的胆识作为。只是不知谁走漏了风声，如今连资优班都有人得了消息、寻到这里。想到这，魏梓钧起初还有点生气，后来却一转念道：“能拉资优班的学生下水也不亏。万一被人捉住了，我就将水搅浑，说光碟是今日在校内拾到、被他们硬逼着放的。学校平时将这些人当宝一样；只要查不到源头，必不敢重罚他们。有他们挡着，我还更安全些。如果没人来捉更好。那样的话，我也有了他们的把柄。切！我还以为这些‘好同学’多有架势呢，还不是一个卵样？”他一边想着，一边志得意满地插入光碟，调低音量，再按下“播放”。

至此，驰云在台下仍然不明就里，却单单因为组织者是魏梓钧，便鄙夷得无以复加。他本想借故离开，又担心留下告密的嫌疑，不得已只好留下一探究竟。驰云犹自恍着神，影片便已开播了。只见片头赫然一块“日本伦理审查协会”的标牌，其后紧跟三大版日文；再结合情景，他这才猜出了大概。其后一阵电脑特效，光影渐去后，才放出一个姑娘的面部特写。驰云看她眉宇轩昂、姿容英伟，尽管是女子，竟有几分帅气；只是容貌难辨亲疏，虽有几分面熟，却看不真像谁。正寻思着，镜头已拉至全身，原来这是个穿着黑色泳装的模特。旋即,右下方又转出“小澤マリア”五个大字。驰云涉猎广而不精，之前虽曾试图学过基础日本语回话，但连五十音图都还未记牢就丢下了，如今只有三脚猫的功夫。见到这三个片假名，他只顾自言自语辨认道：“小泽——马、里、呜？这名谁起的，这么搞笑。”正疑惑着，身旁一人忍不住扑嗤一声道：“你才搞笑呢。人家叫小泽玛丽亚！你连她都不认识。”驰云羞得双颊赤热，幸而黑灯瞎火的不引注目；却还不甘认错，仍试图挑刺道：“无端端起个英文名，也是不伦不类。”那人知识丰富，又普及道：“人家是混血儿。”驰云犹问“是哪里混哪里，长成这个样子？”一语未毕，却闻左近一人低声骂了过来：“别人都守纪律，怎么就你俩在这吵喧？上面讲一句，你讲一句。这片子没法放了。非要惹得钧哥生气，你们才开心是不是？”两人吓得忙闭了嘴。

再听片中小泽玛利亚又对着镜头说了几车子的话，方才进展到少儿不宜的情节。众人于是来了精神，一时影片原声、场下赞叹声、吞口水声、摸椅子入座声，声声极细极微，却不绝于耳。驰云观画听音，却不禁愧疚起来，担心宛莹得知了自己今日行状荒诞，以后又不知会如何鄙厌看低自己；转而又想道：“她之前不知我曾看过这种片子，还不是照样招呼也不打一声就走。往后大家已经是两个世界的人了，今生今世可否再度见面都难说；就算他日偶然遇见，恐怕彼此也都生疏了，又有何话可谈呢？”失望至此，他不免自暴自弃；干脆睁大双眼，聚精会神地看起荧幕来。

驰云虽想放浪形骸，但到底心中郁结。加上这种东洋片子来来回回就那几个场合动作，场下不仅驰云难以专注，那些别的观众看得久了，也都渐觉无趣。就连魏梓钧在台上也不自在，再耐着性子看了两三分钟，一晃滑鼠，发现后头还有将近一个半小时的内容，这才果断暂停、对台下道：“咱们拣几处紧要的看，不然就没时间了。”众人也都如蒙大赦，交口答应不迭。魏梓钧随即一通快进，让大家再看了十几分钟方完。

影片放送既毕，魏梓钧忙弹出光碟、复原设备、拉开窗帘。众人左右相顾，都难堪不已；有立即起身走人的，也有再坐了一会才走的。驰云觉得影片本身倒是其次，唯独不齿魏梓钧的为人，同时也嫌丢脸，一起得来就径直往外走。刚到门口，他却望见阿志居然在与魏梓钧攀谈。驰云怕阿志也跟这种人学坏了，就编了个事由骗他出来。那魏梓钧只顾在里面喊：“哎！以后你们若还想看片，随时来找我！”驰云却暗想道：“网路上资料那么多，谁沦落到非得沾惹上你，那才真是见了鬼了。”便强扯阿志离开，又低声告诫道：“以后你离这种人远一点。”

不觉已至下午一点三刻。那些去学校餐厅就食的同学悉已归来，出外的人也陆续返回。晓鹃、若素、轩宇和另一人前后脚进门；想必刚才搭的是同一辆车。晓鹃拎着一个小纸袋，若素空着手，只有轩宇满满当当地提了好些东西。班里众人对别的都不感冒，唯独见了轩宇手上的一大桶炸鸡套餐，一帮没出校的男生便沸腾了，都饿狗般地奔向轩宇讨东西吃。轩宇因父母都出差再外，原本打算中午多买一桶鸡，能管今夜明日四顿饭的；如今见到众人来抢，慌忙把桶举高，制止不迭。忽听有人喊道：“我出十块买一根鸡柳！”旁人觉得好玩，便都接连喊价道：“我出十五买一块鸡腿”，“我出两块买一粒鸡米花”，“我出一块买三根薯条！”一只鸡翅甚至能细分成翅尖、翅中、翅根出售；就连蘸料都被预订一空。

轩宇听见有利可图，略微掂量一番，居然真的坐下来，一手收钱、一手交货。最后算了算帐，一个五十块加折扣券花买来的狂饗桶，拆开零售竟卖了百元有余，把今日车钱饭钱都赚了回来；遂觉难以置信，暗自称奇不已。一抬头子帆又进来了，逢人便问：“你们怎么都在吃炸鸡？也分我一点。”后来得知是从轩宇处买的，他又旋即面色一沉、丢开不问了。轩宇见状，也不解自己到底哪里值得他生这么大气，至今快两个月了都还没消；正长吁短叹着，阿志又不知从哪里凑到了身前。原来阿志一向不吃早餐，刚才再为艺术献身，便连午饭也忘了。此刻闻到炸鸡的油香味，他胃里凭空翻搅，饿得发慌。如今餐厅已收档了，宿舍楼下的华怡超商这几日又不开，他打算问轩宇买一截玉米、或半块面包，总之先撑到放学再说。轩宇哪好意思赚阿志的差价，随便收了几个钱，就把别人不爱的玉米棒、面包卷、马铃薯泥、蔬菜沙拉，一股脑地全塞给了他，只叫他不要声张。

阿志自然满心欢喜。谁知他刚一转身，便与正从后门慢慢踱进来的高秋黎对上了眼。阿志来不及藏，高老师已一眼扫到他手中的纸桶。阿志见他又笑得瘆人，以为他要没收，心想糟糕，于是不自主地把桶抱紧，却又马上怯怯地放下。高老师却只眯眯笑着点了点头道：“你中午吃得不错嘛！”便转身去观察别人了。阿志.猛然醒悟：学校今日是不禁止外出就餐的，自己站的直、走得正，没必要心虚；这才戚戚然地捧着桶回座位上去了。其余学生被高秋黎一搅兴致，嘴里的鸡也都不香了；一个个如同俘臣败将似的，垂头丧气地丢下食物，端出书本准备上课。傍晚放学众人回家，翌朝再来，一连几日如此。

再说一中校方眼见下周一就全体正式开学，这几天紧催慢赶，终于等到空调送货，遂忙喊工队复工。机器安装既毕，学校再让舍监开了半天的除湿，将各处寝室里的潮气吸尽了，总算了结此事。这周日兼值旧历十五，不过元宵节并非公众假期；且西江本土习以冬至为重，在地宗亲好友平日里也聚多离少；因此元宵除了白天的黄花会和公益万众行之外，并无特殊活动。情形如此，一中便令全体高中生周日晚回校住宿；只法外开恩，免去一节晚修，让外省客家籍的同学们从容吃完团圆饭再来。

数日间万物皆暖，霭散烟消。到周六拂晓，路面竟难得地干了。拂晓，全城风和日融，气象台也预报周末无雨。街坊邻居有信神的，都说是天公开眼、保庇明日参与公益行的善众不用打伞。因天气转好，一中不少同学也赶在这日归校安顿，好给元宵夜饭留足时间。驰云亦不例外，周五晚饭后看完天气预报，就被父母叮嘱着打点了行装，以备明天回校收拾。

这周六温班照常上午开课，下午数理各竞赛组分开集训，不集训的留堂自习。时至晌午，同学们有的出街、有的回寝，转眼又已三去其二。驰云不愿午睡，在校吃过了中饭便返回温班教室。其时，教室里仅见十几个学生，或伏案小睡，或温书做题，一时静得出奇，翻页落笔声历历可闻。驰云本欲发奋，一转念却记起明晚起便要住宿，到时每日三个钟头的晚自习，每周连续六日，有多少作业做不了。如今难得不受圈禁，若还一味埋头苦读，反而是胶柱鼓瑟、虚掷光阴了。这样想着，他便起身张望数圈，试图寻找有何节目可以消遣。谁知室清人寥，目及之处了无意趣；更有宛莹座位空空如也。驰云不知她如今开学没有，住不住校；妄自揣测了一回，却只徒添怅惘，忙偏过头去转看别处。

在驰云妄自烦恼之际，忽然不知道哪里传来一阵吉他弦响。他这才记起自己今早也带上了吉他，现在就在宿舍床底行李之中。驰云素来不信所谓音乐绘画可以修身养性之语，否则怎会总见艺班学生抽烟喝酒、泡妞挨罚。只是当下空虚至极，或许唯有弹琴既可解闷，又不费周章；于是他便从后门悄悄离开教室，一路走上宿舍楼；打开504室的半旧大门，却见阿志等人睡得正香呢。

驰云逡巡几度，终于小心翼翼地从床下抽出了琴袋，再退出室外。他正不知何处方便弹琴，乍一回头，却迎几煦春日斑驳扑面而来。逆着光有一大两小三棵白兰树，树上竟开满了乳白色的花；相散纷纷点点，相聚如绣如簇；一朵朵纤长如指，一瓣瓣轻柔胜羽；令人出神。遐思渐久，忽见一片飞花从枝头翩然而坠。顺势下望，貌似早间来收拾宿舍的普段班同学都陆续离去了。此刻楼下鲜见人迹，难得清幽。驰云见状，便提了吉他下楼，在树后边找块干净的石头，坐下弹起琴来。

时下有一类浅薄的人，学琴并不为了怡情冶性，只求速成几支指法简单的浅近流行歌，日后好去人前卖弄，所以入门曲目总绕不开《情非得已》、《爱我别走》、《晴天》这三四首。驰云虽此时无意张扬，但毕竟从未练过别的篇目，因也只能照旧先将前两首歌絮絮弹过一遍。二曲奏毕，他心里仍感无趣；又发了回呆，再一仰首，只见碧天苍茫，晴空眩目，令人神思迷离；便竟不知不觉又信手弹起《晴天》来。此歌由周杰伦填词作曲，几重分解和弦层叠辗转，将各小节冠音保持在同一度。驰云虽不晓乐理，但在这天明景艳之时，自己却始终有一缕幽愁凌跃于外物之上，挥之不去。他此刻弹着前奏，也未免有所触动；再一边扫弦，一边回味起主歌的几句词，又暗自感慨道：“以前我总嫌周杰伦填词不如方文山清丽、又不如黄俊郎奇伟，也不如林夕细腻；如今看他的文字，原来如此真挚恳切。”正走着神，不防背后有人走近。只听一个女声道：“几时弹得这样好了？”

驰云尚在疑惑，身后之人经已悠悠转到跟前；抬头一看，原来竟是官咏梅回来了。他又难为情，又是欣慰；一面收起吉他，一面关切道：“你的病好了？大家都挂记着你呢。”咏梅笑道：“完全好了，承蒙关心。其实本来就不是什么大事，倒劳烦你牵挂一场，叫我多惭愧啊。”驰云叹道：“都这样了你还要遮掩？我已经听说了。脊椎强直可不是开玩笑的。”咏梅一惊：“这你都知道？”转而又道：“我生的确实是这个病没错。现在回想起，其实早两年大概已经发作过几回了，只是当时症状太轻，我还误以为是受了凉；多亏今年重了一点，这才送医确了诊，以后终于有得对症下药了。”驰云仍问：“听说这病发作的时候疼得很，是不是真的？”咏梅回道：“有吗？我觉得有些僵。你又听谁说会很疼的？”驰云答道：“网路BBS上说的。”咏梅笑叹道：“网路上的资讯也不可以尽信的。你试试上去搜寻‘头痛’，看能不能搜出一堆癌症来。上面还有人讲，脊椎强直是什么‘不死绝症’，听起来多可怕似的，其实意思就是西药医不好、只能缓解病情；要按照这个标准，连痛风高血压都能算绝症了。”驰云道：“我之前从未见过你请病假，这次却一去就个把月；所以才紧张你是不是出了事。”咏梅苦笑道：“能出什么事，只是时间不巧而已。我先在西江医院看病，后来又被拉去省城挂专家号。一直东转西转的，就把期末考耽搁了。寒假跟家里去北部玩了一趟；偏偏前几日西江又回了潮，家里人担心湿气影响关节，就推迟了一阵才回来。就是这样了。你即管放心啦。”又笑道：“八卦了我这么久，也说一说你吧。你做什么一个人在花地这弹琴？是在这等哪个？”驰云脸一红，只低头不说话。

咏梅见状，呵呵笑着羞他道：“还说人遮掩呢，你自己这会又是在做什么？总不会说是你挂念着我，才坐在这里等我回来？”驰云慨然道：“这样说也好，就是这样。能盼得到你，也算心有所致了。”咏梅“嗬”地一声，双手捧心笑道：“我哪里值得让大家等。不过既然你人这样好、肯这样说，我就暂且相信好啦。只是你刚才统共也就弹了小半首，并不算数；现在再完整弹一遍我听行吗？”驰云见她一路坦荡大方，自己再扭捏就惺惺小器了，于是只好又取出吉他，将《晴天》从头开始重奏一遍。官咏梅就近挪到大白兰的树干旁，将随身东西一撂，反手往后一垫，便背倚着树默默听起琴来。主歌开始，她又跟随节奏，开始微微点头和着拍子。直至驰云一掌将最末的五级挂四和弦收束住，她犹觉得将完未完；再回味了一会，才颔首称赞道：“这两年多来，我线上线下也听过好几十个人弹《晴天》了。可除了原版之外，其他版本听下来总感觉只有技巧，完全不见情感。今日听你演奏，一撩一拨之间，仿佛声声都有心迹，竟令我感动了。”驰云羞赧道：“哪有你说的那么好。”咏梅道：“我可没说客套话。你的琴声既独特又有神。”驰云想了一会道：“那大概是琴的关系。这把吉他是古典尼龙弦的，不像民谣吉他是钢弦的。”咏梅道：“那你可千万保护好它。可惜我没带 MP3，否则可以当场录下来慢慢听的；如今只好以后找机会再录了。”

驰云正要应对，咏梅却又想起一桩事来，忙从地上的手提袋内拿出一盒伴手礼递了给他，又道：“我带了些外省的小点心。听闻你爱吃清香凉糯的零嘴，这个桂花条头糕给你。”驰云忙接过道谢。咏梅便笑道：“不会。我原本就打算分送掉；不然堆在一处也是压坏；大家尽早拿了去，倒省得我一直提着。刚才去宿舍，我竟未遇见几个人。估计大家都出了去玩，留下的又都在睡；还好出来正巧碰见了你，又有耳福听了一回琴。过一阵还要去找找宛莹晓鹃若素阿志他们，将余下这批发送出去。”驰云听不得‘宛莹’两个字，闻言便应激道：“宛莹已经转校了。”咏梅大惊道：“这是几时的事，我竟没听说的？”驰云只得将年后回程搭载高秋黎的来龙去脉告诉她。

咏梅沉吟一阵，又疑惑自语道：“她那么聪慧机敏的一个人，论理转学前也该知道辞一辞大家的，怎么没声没气地就走了？”驰云失落道：“谁知道呢？总归各人有各人的算盘、各人奔各人的前程罢了。”咏梅沉寂了一会，又感伤叹道：“话虽这样说，可她和我同学同寝一场，我还真心舍不得她走。估计今后要难过好久一阵了。”驰云诧异道：“你和她相识不过一学期，我竟不知你们感情这么深厚。”咏梅道：“虽说我上学期初才结识了她，但我们半年来一起结伴温过多少书、走过多少路；女生宿舍深夜谈心，她在也多个解闷的人。上学期好多段回忆，没她就不成故事了。你笑我和她才认识多久就这样，难道没看见国中毕业礼后，别班那些同窗三年的男女生临走告别，哪个不是哭得稀里哗啦的？还有那些彼此相识更久、关系更深的，一旦要分开了，想必更难过。”

驰云听了这话，脸上一热，便低下头去，只避重就轻道：“我并没有取笑你。”咏梅安慰道：“你别多心，我知道不舍留恋都是人之常情；若是觉得这种事不好意思，也不会对你倾诉了。除了宛莹，温班同学全是国中两个班直升上来的，好多人像你我甚至在国小就同校了。咱们本身没怎么经历过什么别离，这种时候肯定更加无助；强忍着不找人排解，憋坏了身体倒不好。如今我吐了一大通苦水，心里好受多了；要谢谢你愿意听还来不及，哪里会怪你？”

驰云原先苦闷至极，听了咏梅这话，倒觉得极有道理，又暗叹道：“难怪‘同是天涯沦落人’是千古佳句。我以为是我自己一个人有心病，没想到咏梅这么沉稳得体的一个官小姐，居然感受得比我更深。”想到这里，心下竟不知不觉宽慰了些许，遂对咏梅说：“你随时肯说，我随时愿听。只是我猜她走必定也有她的心意，咱俩都影响不了，就算再哀伤，也该适可而止。尤其你身体又是这样，如今要更加保重。”咏梅展颜道：“何尝不是这个道理。人总是要向前看。虽然一时想不开，以后也会想开的。”驰云正要说话




就连两个初识的小孩子玩一整天，临走都会依依不舍，何况你我？
咏梅叹道：“虽然俗话说有缘千里来相会，咱们既然有幸和她同班一场，以后也难说大家不会考进同一间大学做同学；但是当下难免还是会舍不得，可能要过好长一段时间才能习惯了。”

驰云白兰下弹琴，咏梅听琴（正月十四，周六中午）
听到发如雪，写清江醉（正月十四，周六中午）
清江醉被收走发表（正月十四，周六下午）
宛莹回归（元宵夜，正月十五周日晚）


放学到家，驰云吃一阵，睡一阵，晚饭后做了功课，再偷空练一回琴，打两回电动，便将一日消磨过去。翌日醒来，他想着在校也是无聊，便顺手把琴也背了回去；此后中午有空便练一段，弹腻了便放进教室后头的储物间里。

日尽烟痕隐，荼薇满院篱
暑残霜清浅，池皱月离披
风雨虽无定，鲜妍自有期
明年春意转，回笑夏花迟
