# 第一回 元夕日解囊庆良辰，瑶琴山啖荔勘好景

*小城故事多，充满喜和乐*  
*若是你到小城来，收获特别多*  
*看似一幅画，听像一首歌*  
*人生境界真善美，这里已包括*  
*唱一唱，说一说；小城故事真不错*  
*请你的朋友一起来，小城来作客*  

这首邓丽君的《小城故事》，本来是个电影主题曲。只是后来歌比电影火，至于歌词描绘的到底是哪个小城，大家都懒得考据了。当然，放眼望去，全世界的中小城市其实也都一个样──就算是法国葡萄牙的小镇，用这首歌来形容也毫不违和。

西江就是这世上万千个毫不起眼的小城之一。世上的大多数人，包括西江人自己在内，甚至没法在地图上指出西江的方位。在历史上，这西江城确也曾出过三四个能人志士、有过七八年的繁华荣景，乃至一度获得“南省小巴黎”的美称──传闻那时还在打大战，不知哪边的飞行员雨夜迷路，看见西江背山面水，满城灯火通明，一时竟误以为到了港岛。然而，没有哪个小地方不自称人杰地灵；双重定语修饰过的“某某小巴黎”、“某某小香港”终究不是真巴黎香港；不入流的都市传说也要藉由大人物增加可信性：古有康熙私访、乾隆南巡、慈禧逃难，近有外国传教士、空军飞行员、欧美大明星。这些履历、名头、和轶闻反而坐实了西江的小。不过西江人自己也不以为意──他们自知西江不大，也不想做大，甚至因西江的小而自豪。小城有小城的好。小城平淡无闻、波澜不惊。小城的人滋柔淡定，等闲度日。西江人也坚信《小城故事》唱的是他们的家乡，无论是本地电视台还是街头巷尾，都不厌其烦地播放着这首歌。

若论风土名胜，西江与其他中小市镇也大同小异──最享誉的旅游景点本地人都不爱去；最出名的特产没有本地人都不爱买；最地道的菜式都是妈妈的味道，餐馆烧的反而不正宗。真正算得上异俗的，也只有正月十五这一天的活动──元夕之时，本应阖家团员、关门闭户、共享天伦；而西江因其地居南国、长夏无冬，花季绵长，正月恰是菊花最盛之时。西江人也惯于在此日出门观花买花、以花会友。经年累月，民间便诞生了一年一小会、一甲子一大会的约定。

西江首任市长官礼朝上任后，又心念那些老残贫病之人。为免他们在节日更显困顿凄凉、市府特意动员全体职工，在菊花会前后走街串巷；先拜富户，游说募款；再访贫家、添果送花。正所谓上行下效，市民听闻义举，莫不感动，但凡略有财力和善心，元宵日开门第一件事都是呼朋引伴，相邀去市府捐款。同往的人多了，便组织起了元宵节的万众公益大游行。届时，三军将士、公教机关、工商企业各自组团编队、摇花执旗，从西江桥头出发，浩浩汤汤，行进到老市公所边的纪念馆，绕总理先生像鞠躬，次第捐款，蔚为大观。当时有个文艺青年目睹这暖心一幕，心潮澎湃，奋笔作出歌曲《我是西江人》：

*颗颗仁善的心，满腔西江热血魂*  
*无垠广博的爱，馈赠给他人解艰困*  
*我是西江人，心连西江市，无偿奉献、敬老济贫*  
*齐齐参加万众行，齐齐参加万众行！*  

此歌一出，随即脍炙人口、风行全城，俨然成为西江市歌，热度甚至压倒《小城故事》。大家被赤诚正义的歌词振奋，对社会充满了希望。

届时正值西江经济转型起飞，扶贫压力逐年减轻。而游行募捐乃出于群众的拳拳之心，体现了积极向上的社会风俗，必须专款专用、严格审计，绝不能让市民失望。而当官讲的是一个稳字，大家不求有功，但求无过，都怕出错背锅。如此一来，这每年一度的进账便有入无出。局外人只喜财报数字好看，行内人却道此举实为浪费。最终，还是官市长敢做敢当、魄力拍板，决定将善款用于西江公共事业建设；每年初根据所收善款额度，量入为出地上马一些专项工程。

如此过了八年，西江百业兴隆，蒸蒸日上。官礼朝除万众行之外，在经济增长、百姓就业、住房建设、社会保障、环境保护方面，无不建树斐然、深得民心。他也因此荣升南省副省长，财年结束一开春便要赴省城供职。此讯传开，西江百姓又是开心，又是伤感。官市长任内最后一个万众行，因也平添了几分长街相送万民伞的饯行氛围。当天，城里几乎家家户户的男女老幼都全体出动，母亲抱着婴孩，儿子搀着父母，夫妇挽着彼此，唯恐见不到官市长的最后一面。更巧的是，那年元宵恰是战后首次菊花大会，海内外诸多华侨纷纷归省。阔别故土多年，华侨们亲眼目睹西江新貌及游行盛况，无不点头赞叹，感慨家乡的城建道路、公序良俗都远超旧日，大有赶超欧美之势；因也纷纷倾囊相赠。因此，这年元夕竟成了千古未有之盛，据称巡游人数突破三十万，游行现场及各镇区捐款总额更高达一亿之巨。

话说这西江市在官市长治下万般妥帖，唯有一事例外──原来那官礼朝早年在西江市立第一中学念书。这西江一中坐落于旧城区正中央。其前身还是废科举的时候兴建的西江中学堂，至今将近百年，最初的钟塔门楼早已成了历史文物。期间虽经几轮修葺扩建，如今四面都是闹市，却还是难以因应日益扩大的学生规模；尤其是苦无场地修建学生宿舍，放学后只能任由学童在街坊游荡，不仅喧闹扰民，更难防交通安全事故。长远看来，动迁新校区才是万全之策。

在南省的宦场，官市长以眼界广阔著称，怎么会看不到这点。只是他一大一小两个儿子就在一中念书，这时提议大改大建，难免瓜田李下之嫌。为防招惹口舌、害己害人，每每谈及此事，他都一直打太极：今年修缮几幢危楼、明年保护几处古迹，就是不谈动迁的事。可这终究不是长久之计。如今财政一下子又多出一亿盈余，官礼朝即将离任，高二的小儿子也即将转校南省师范附中；于是市府一众官员中真正心怀教育的、利益相关的、渴望升迁的，都心照不宣地重提一中动迁之事。诸部门齐心协力、各司其职，紧锣密鼓地立项论证、重划用地，招标审图。不出一年，西江一中高中部新校区工程便一锤定音──新址选在东区近郊的瑶琴山北麓，预计一期工程能赶在两年内竣工，三年内完成验收和师生转移。

用地重划后的某天，市府循例派了两名技术官僚前来场地视察。教育局的来人是个叫马沛贞的科员。这个马沛贞有个叫马怀时的宗亲。马怀时不是什么大人物，但说到他的老师，全西江乃至全省无人不知──那是南省首个奥林匹克乒乓球男子冠军。然而师傅领进门，修行靠个人；孔门弟子三千，受业身通者仅七十七人。马怀时天生短壮下盘稳，但终究不是打乒乓球的料，体校毕业后只能回镇区中学教体育。只不过，马怀时虽乒乓球技战术有限，酒量却相当惊人，号称喝酒千杯不醉，醉后千杯不倒。校领导也秉着人尽其才的原则，大小应酬场合都让马怀时参与，专责敬酒挡酒。露脸次数多了，他竟被市府的人相中。彼时整个南省建设如火如荼，到处都在招商引资，西江市也需要有个能喝酒社交的人；何况这人还是世奥名宿的亲传弟子，介绍出去相当有牌面。各种机缘巧合之下，马怀时竟一路坐到了体育局局长的位置。

比起这个宗叔，马沛贞的人生起点就坎坷多了──他原本志在去国营洗衣机厂上班，最好能当个车间领导；谁知中专毕业后赶上了毕业潮，人家非大专以上学历不要。自己好不容易大专毕业，又赶上经济转型，国企不再招工，自己文凭一夜成了废纸。他蹉跎了四五年，最终仍唯有低就私企。私人小厂子不仅工资低、技术落后、又脏又累，安全事故还接二连三。他虽不是一线工人，每天却也提心吊胆，生怕手下工伤残废，黑锅找自己背。如此干了几年，觉得也不是个办法，于是狠狠心，取出了全副身家，再找亲朋借了点钱，又买了两瓶进口洋酒、两套高级时装，厚着脸皮去马怀时家碰碰运气。马怀时见这个宗侄还算有潜质，学历背景也勉强过关，便动用人脉给他谋了个教育局工程财产科的见习科员职位。

马沛贞原本只盼着能走后门进个好点的大厂，万没想到马怀时如此神通广大。市府里的都是人上人，马沛贞一下子就看到了希望，自然百般珍惜这个机会，做梦都怕丢了工作，于是仿佛打了十二分的鸡血。他嘴甜手快，伏低做小，深得科长和同事欢喜，见习期满便顺利转了正。即便如此，回想着昔时今日的天渊之别，马沛贞也一刻不敢怠慢。西江一中动迁一案，多亏了他朝乾夕惕、夜以继日地加班加点，教育局才按时完成了与相关部门和承包商的对接。为了这次野外勘察，马沛贞早已准备万端，今日也提前半小时就早早过来等候。

马沛贞的人叫安语冰，一看姓名就知不是本地人，而且是个读书人家。马沛贞为此特意做过功课：安语冰，某某年生，中山大学博士研究生毕业；果然是货真价实的高材生。他上月才刚刚上任西江工务局，一入职便做了环境资讯室的副主任。同是市府里的同龄人，人家是青年才俊，自己却是中专生；人家是副主任，自己是小科员。真可谓同人不同命，同伞不同柄。自己文化学识远不如人，精神面貌可无论如何不能再给教育局丢脸了。一定要真诚虚心，才能给人留下良好的第一印象。想到这，马沛贞在脑海里回顾了一遍笔记内容，确认招待迎接事宜一切妥帖后，又下意识地整了整衣领。

---

不一时，只见一辆轿车停下，从副驾走出个细皮白肤、淡眉长眼、戴金丝眼镜的斯文高个子。马沛贞看过证件照，知道这是安副主任，便趋步上前迎接。两人在路口寒暄一阵，言归正传，便开始对场地一处一处地勘察起来。

二人沿着一条前人踏出的小径缓缓深入。一行走着，一行展开图纸核对。马沛贞所见只有荒郊野岭，经安语冰一说一指，却仿佛校园已在身边落成──左方凹下一顷埤塘，未来将回填成田径运动场；埤塘前方有座浅崖，崖上便是以后的学生广场，稍远处是学校的主体──一座五层的办公楼。办公楼再往前走就是瑶琴山脚了。山脚到处都是野树，马沛贞只认得蒲桃和乌榄，却听安语冰介绍这棵是薜荔，那棵是合欢，比乡下人认得还全些。按照图纸，此处六座教学楼与两座实验楼各抱地势，连廊交通。实验楼过后，山势猛然变陡，山上遍植三四层楼高的落羽杉。安语冰抬头看了一会，大概是阳光晃了眼，便回过头。此处居高临下，全场尽收眼底。据安语冰所言，男女生宿舍则将建立在正左方的缓坡处，左前方的几爿水田，不久从左到右将矗立起学生餐厅、体育馆、图书馆、科学楼等大片建筑。正说着，两人都不约而同地注意到梯田前方的果园，院里树木仿佛张张伞盖，绿里透红。安语冰正看着，不觉就出了神。

马沛贞见他半晌无言，忙递上一盒事先备好的凉茶，堆笑到：“安主任在日头下晒了半天，仔细中暑。咱们先找个阴凉的地方，再研究不迟？”

安语冰这才意识到自己失仪──这是在学校养成的习气。城乡所的学究们无论审图还是膜拜大师作品，都爱抱肩托腮、屏息凝神、物我具忘、如入禅定。同学们自然有样学样，仿佛不出神便不专业。安语冰想，这个习惯带到工作里可不好，以后得注意；忙解释道：“抱歉！抱歉！我刚刚在看农田对面的一片树林。书呆子眼神不好，看得吃力，不知是果树还是花木、在不在咱们的界里。一时忘了交流。请您见谅！”

马沛贞摆手笑道：“不要紧。这是西江特有的“清明红”荔枝树，果期比别的品种早两三个月。兼且今年是个暖春，所以果子熟得又更早些。沛贞也是刚才在入口时，核实过这是咱们界里的果园，又发现荔枝生得又早又好。如果不路过，沛贞在这里站着，必定也看不真”，又见机说，“安主任初到西江，今日见得仓促，也没带什么见面礼。刚才沛贞自作主张，让工人剪两斤荔枝，沁在井水里。等会请安主任尝个鲜。咱们小地方的人也不懂礼数，大家吃个便饭、吃点水果就算交了朋友了。安主任不要见笑！”

安语冰自己也两手空空地来，这些人情礼数一概不懂，也不知是感动还是自责，一时竟红了脸，忙忙道谢：“大家既然是朋友了，马兄以后万万不必如此客气！咱们来干公务，也怕扰民。我刚才并非走神，而是在想，咱们场地里有这么多的原生老树，又有荔枝果林，如果全部砍掉，实在可惜。最近国外也有个景观城市主义的思潮，讲的就是人与本土自然如何共生。我打算在图纸上标出各树位置，如果能因地制宜、尽可能保留所有树木，也不失为好事一桩；设计专案报送上去，还有机会获个奖……”

马沛贞不等他说完，便拍掌笑道：“果然英雄所见略同。安兄竟跟官副省长想到一起了！他老人家当年从澳洲考察回来，便多次强调 ‘既要金山银山，也要绿水青山’的道理。其实新校区建设原本不必征用荔枝园的。只是安兄想必知道，这新校区建设也是为了活化周边大片新城区。果园主人心疼二十几棵果树，宁可连树带地送给一中当边角绿化，也不愿日后被别的开发商锯掉盖楼。市里得知后也很感动，决定除了地价之外，每棵树再按一万元折现，把这林子买了下来，也不枉果农‘粒粒皆辛苦’的爱惜之情了。安兄怕打扰到农家，其实老伯伯早已住进新村公寓里享清福了，现在果园都是校工在打理呢。”

安语冰叹道：“倒是我不解实情了。一个新校区专案，竟被西江市政府计划得如此深远周到，只能说是难得。”

马沛贞附和道：“说到这，我出差时在饭局上听过这么一个段子，安兄就当笑话听──说是某地官员在讨论一笔预算怎么花，要么投资建高中，要么投资翻新监狱。大多数人原本倾向修学校的；突然，大领导说了一句：‘在座各位！想想自己以后还能进几次高中吧？’──安兄猜怎么着？最后大伙全都选择投资监狱。而西江市府一有机会，当即准备修学校，可见真是难得的了。”

安语冰哈哈笑道：“这段子我也听过，确实可笑──那些官员虽然自己不上学，但子孙毕竟是要上学的；一听到监狱二字，便连子孙都不管了。要是碰到官副省长这种上司，怕是当场就得被关进去。”

马沛贞颔许道：“官副省长真可谓是大贤人了。且不说他自己的为人，就连他提拔的手下，也无不贤明能干的。现任市长自不消讲，那六个副市长竟也全都神通广大。安兄也是有幸，顶头上司就是分管营建交通与都市发展的袁芬芬副市长。袁市长虽是年轻女人，却在几个副市长中最受赞扬，也是官副省长跟前的红人。市里的人都说，下任市长非她莫属。安兄在工务局，必定前途无量。”

安语冰赧笑道：“马兄谬赞了。我一个基层新人，跟袁副市长之间隔了十万八千里；虽和副市长有过一面之缘，但想必她都不一定记得了。”

马沛贞笑道：“那可未必！袁副市长的仕途，也是从一面之缘开始的──二十年前，西江县公所访问大隆木艺厂。那时官副省长还是县公所经建课课长，袁副市长还是个十几岁的小工。轮到康乐表演的环节，她一首《小城故事》甜进了众人的心坎里。先不说她人美声甜，单凭她在一行官员面前毫不怯场，收放自如的风度，就把大她一轮的好多工友都给比下去了。官副省长是个巨眼英豪，过不久就聘她来当助理秘书，果然繁难杂事没有她办不妥帖的，因而升迁也格外快。”安语冰道：“袁副市长的胆识和福气，我哪里敢比。”

正说话间，只见校工远远地提着两袋荔枝，走田埂路前来。马沛贞顺势笑道：“只顾说闲话了。口干舌燥，吃几个荔枝岂不更好。”说着便上前迎接校工。只见马沛贞从袋内挑出几串璨若丹霞的荔枝，请校工捎给安语冰的司机，又随手封了个红包谢他。那校工自然是感激不尽，欢喜而去。

校工去后，马、安二人依旧向前，安语冰小尝新荔，感觉这西江荔枝确实成熟得早，果实也殷红夺目、煞是好看，味道口感却中规中矩，远不如糯米糍、白糖罂馥郁绵长；怪不得在荔枝旺季里鲜见踪影。只是如今别的荔枝还未上市，安语冰又喝不惯苦凉茶，清明红是当下唯一的解渴之物。

沿回头小路回到崖边，再弯折西行，未几，只见苍耳从生，不能过人。路左也是密密匝匝、一人多高的茅草；唯右边的阡陌路勉强可通。两人提膝抬脚，走了百余步田埂路，忽现一片旷处、满地浓荫。抬头望去，却是一大二小、枝繁叶茂的三棵白兰树倚山而生。树下也无杂芜，不过是几凸花岗石，石上有些残花印子、石边些许花泥。两人在此略歇片刻，都觉心静气爽。到前方勘了勘运动生活区的地形，依旧折返，又至白兰树下。此时二人业已走累，见几方石头倒还干净，便坐石而歇。马沛贞举目四望，道：“大概便是如此了，不知安兄有何见教？”

安语冰沉思一会，道：“场地方案设计其实相当合理了，只有些许小地方有待商榷。只不过我们做城乡规划的难免好奇──高中部选址此处，是否有何用意？”马沛贞忙问此话怎讲，安语冰便解释说，此地紧邻山阴。夏有西晒却不进南风，冬无日照且正对寒流；初春时节，北坡植被茂盛幽暗，虫蚁霉苔又格外旺盛。“其中这里，”他指向白兰树后的男女宿舍区域道，“距陡坡不出百步，恐怕影响最大。”

马沛贞环顾左右，又道：“安主任是城乡规划的大专家，见解自然比别人更深刻。只是我太外行，刚才的话竟未完全记住。恕罪恕罪！如果是紧要事，还劳驾安主任慢慢说来，我即刻笔录。”

安语冰见状，忙摆手说：“只是随口一问，不烦马兄笔录了！只要室内装上冷气，通风抽湿，这也算不上什么问题。香港新加坡到处都是如此，室外三十多度的高温，室内反而得套长袖。如今经济发展了，想来这也是咱们西江以后的趋势。”

马沛贞附和道：“确实。现在不比十几二十年前，空调是越来越普遍了。想当年我上学时，不仅冷气是天方夜谭，全校就连风扇都没几台──我还算好的，像袁副市长她们，十几岁就进了工厂，夏天是一身水一身汗熬过去的。我们不如安兄，年青时没好好读书，一辈子也就这样了──现在拼命苦干，就是希望下代人少受点苦。要我说，安兄的想法很好！”──感慨至此，不禁沉默良久，忽又想起一件事来──“是我该死了，居然忘了另一件正事：我正要问安兄成家生孩子了没？孩子需要落籍入学的话，便是我司的分内事了。”

安语冰笑道：“多谢马兄费心。小女刚满八岁，已经随我落户。学校她母亲正在看，不过我的意思是在市府边上就近找个小学就好；这等小事也不敢劳烦马兄。”

马沛贞正色道：“安兄，择校的事可疏忽不得。西江好的小学，统共就那么几个。小学虽课业不重，却是心智发育的关键期。若是被那起平庸不进取的老师、驽钝没人管的孩子拖累，那就可惜了！中心、市北两所国小，是西江的明星小学，里面也是读书人家的聪明孩子，老师也都是百里挑一的名师。孩子在里头再怎么不济，至少出来也文雅知礼；稍加努力的话，就机会冲一冲明星国中了；若是再有点天赋，能考上西江一中的尖子班，即使以后去不成顺天、沐泽、应大、辅仁，半只脚也踏进本省名牌学府了。前年袁副市长的千金刚到学龄，曾主动打招呼：小孩子只要开心善良就好，念书倒是其次；她不想自己的小孩给教育局添麻烦。咱们处轮番动员、好说歹说，才劝得袁副市长安排她去考市北国小试试看。咱们果然没看错，这孩子一考就进！这孩子现在也十一二岁，可西江日报上已发表好几篇习作了。”

安语冰道：“那也是人家天资聪颖，本应如此。”马沛贞又笑了，说：“谁说不是呢？可这市北国小里，同届的还有官副省长的侄女、通讯科科长的公子；中心国小还有袁副市长的侄女、林会计的姑娘──那才叫了不得了！他们不单功课名列前茅，竞赛奖杯也是接二连三地抱回家。比起他们，袁副市长的亲女儿反而更接地气些。”

安语冰道：“照这么说，市府职员竟把这两所国小变成子弟学校了？”

马沛贞哈哈大笑：“又何至于此！这样的程度学童，每届都有好几十个，其中只有一两成是公务员子弟。别的都是刻苦优秀的普通人家的孩子，只是咱们哪记得住那么多。就是西江市府的孩子，每届有个一百多人，咱们也认不全；不过是看到几个好苗子，稍微留意了一下──”他见安语冰笑而不语，又道，“安兄如果觉得我有私心，那我就立即打住不说，以后也不妄自掺和安兄的家事了。若说真有私心，那也是教育局的私心；希望好孩子们各得其所，日后金榜题名了，咱们脸上也有光。”

安语冰道：“马兄如此古道热肠，我自然感激不尽，原不敢谢绝好意。只是小女中途插班，实在不值教育局操心。若是传了出去，咱们脸上不好看，也怕孩子受欺负。”

马沛贞叹道：“安兄担忧得也不是没道理──像官副省长的大儿子颖松，去年刚考中顺大经济系，立马就有嫉贤妒能的一干闲人，说是走了后门。袁副市长千金作文登报，又被议论暗箱操作。就连一中骆主任，父兄叔侄没一个人从政的，只因做了袁副市长的小姑夫，就被人质疑教学能力了。可见人言可畏！只不过安博士家的孩子，底子跟家教绝对一流。是金子无论到哪总会发光的，包也包不住。依我说，就学的事还是尽早计议。”安语冰只听他讲得口沫横飞，自己只能边吃荔枝、边诺诺相应而已。

马沛贞察觉安语冰意兴阑珊，便讪讪笑道：“吃个荔枝，却说了这么多旁人的闲话。看来今日要上火了。荔枝虽甜，毕竟是最湿热的。这些荔枝咱俩吃不完，安兄还是带去跟同事家人分享为好。”此时日近晌午，马沛贞中午要接待省里来的督查。他撕张便条，把电话号码写给了安语冰，约有空吃饭，并让他有需要时随时联络自己。两人道过别，各回各部应酬办公不提。

此一别后，安语冰念及自家夫妇皆有公职、且出差频频，唯恐接送不便；二则忧心明星小学教学进度超前，最终仍是寻了个离家极近的小学。好在马沛贞说那小学虽比不过市南市北，但也算位列前茅、教学有方。自此，安语冰一家三口在西江定居下来，不胜详述。

