# 第廿五回 冷伯乐垂青相良马，酣酒徒交心泄天机

穆秀临之父穆春华，林韫之父亲林学懿，冯轩宇之父冯盈，还有好几个别的学生家长，早已恭候在此，见高、杨、严三人出了校门，便一窝蜂地簇拥上来，热络寒暄。

众人七嘴八舌，有说去海港酒家的，有说去凯悦饭店的。高秋黎却道：“我倒知道有个餐馆不错。”众人忙问哪里，那高秋黎却道：“名字记不得了，不过就在博爱五路上。”众人面面相觑。唯有冯盈上前道：“那烦请高老师导航，我为大家开路。”说着便请严高杨上了自己的路虎。余人也各上各车，赶紧跟上。一行车队浩浩汤汤，自恒心东路转左，经建国南路转右，上博爱五路一开到底，也不见有半个食肆。那冯盈引着一群处局长游街，早已心慌得很，此刻却仍捺住焦躁，笑问副驾的高秋黎道：“高老师说的酒店，是不是刚才建国南路上的海鲜城？”高秋黎道：“不是那里。”冯盈笑道：“想必是我开太快了。咱们再找一轮。”于是车队又调头回转，在慢车道上缓行了一圈，却仍不见高秋黎所言的餐馆。

冯盈正要倡议：“严教授的时间咱们耽误不起，不然就近就去海港如何？”高秋黎却又发话道：“这样，咱们先开到中山高速出口，就当作咱们是刚下高速进城，你再按我说的走。”冯盈不敢违抗，只得再调过头，一路开到博爱六路西江交流道下，再往回转。余车也仍一头雾水地跟着。不一时，高秋黎便找着地方了，指着前方道：“就是那里。”

冯盈定睛一看，只见前方是个夯土而成的简易驻车场。入口一个槟榔摊，旁边竖着块半旧的象牙色灯牌，上印“太公鱼庄”四个红字。向高秋黎确认再四，他才将信将疑地右转进去。

穆春华问道：“严教授爱吃哪些菜？”严教授却笑回道：“你们才是本地的老饕嗄。就照你们平时吃的点，绝对错不了，我也跟着沾光了。”林学懿又细心追问道：“那严教授怕不怕海鲜过敏，有没有什么忌口的？”严教授道：“海鲜河鲜我都吃得。像什么蛇啊虫子的，那就算了。我知道你们这的在地人爱吃蛇虫，还爱生猛的；一条条张牙舞爪，也看不出是人要吃它，还是它要吃人。”众人听他这样说，都笑翻了。穆春华道：“严教授课上课下都是这么生动诙谐。您尽管放心。这些东西原本也上不得台盘的，咱们不稀罕吃。”

他又叫过个侍应生来，“你们这里有象拔蚌没有？”那侍应生眼皮都不擡，干脆利落道：“没有。”穆春华又问：“那澳龙、石斑有没有？”侍应生便不耐烦道：“爱吃有壳的，有沙虾、水蟹、白蚬、大𧒽；爱吃有骨的，有脆𩾃、塘虱、花鲢、鲮鱼；无壳无骨的，有沙虫，九吐，花枝、小卷。要吃什么？”

穆春华被他噎得愣了一愣。你们这分类倒有意思。就有壳的、有骨的、没壳没骨的，。南州特色，避风塘炒虾。另外鲮鱼是西江土产；虽然多刺，但打成泥炸菊花鱼球，也是一绝……”未等说完，那侍应生又一脸欠揍地打断到：“不会这种炒法。”穆春华面子挂不住，便有些急了，反问道：“那你们到底会什么？”侍应生不慌不忙道：“白灼、清蒸、姜葱炒、蒜茸粉丝蒸。拿去滚汤煲粥，煮得一锅熟，亦都好吃的。”穆春华便转看高秋黎，问道：“请问高老师推荐点什么？”

“小高啊，以前你在中州，不是校长当得好好的吗？怎么啦？做了十几年校长，钱捞够了，现在换个地方躲起来了？”高秋黎自嘲道：“严老师真爱开玩笑。学生要真是那种人，就算有脸见老师，也不至于请老师到这种地方吃饭。”那严教授便也乐了：“我就知道，今天肯定是你小子作怪嗄。带我到这种破地方来，吃一堆没咸没淡的。所以我就躲到这抽烟，就是看你还能装到什么时候。说吧，你到底想从我这要什么？”

高秋黎微鞠一躬，沉着说道：“没想要什么。只是不想平白无故毁了老师的清誉。”严教授不屑道：“清誉清誉，我哪来的什么清誉。我前脚才进饭店房间，后脚侍应生就提了个三四斤重的钱夹子上来，说让我打一个电话。”高秋黎问：“是谁的电话？”严教授摆摆手道：“这你就别管了。不说别人，就说今天，你带的这帮大小权贵，还不是一样醉翁之意不在酒？我去各地讲学，各地也都是一样的套路。所以呢？”

“。你比他们更精，知道我不吃这套。所以呢？装神弄鬼是吧？以退为进是吧？想打人情牌套话是吧？”

高秋黎仍屈着身，低头不语。”严教授长叹一声，道：“小高啊，我教你那会，是三十多年前的事了吧？”高秋黎道：“二十七年。”严教授回忆说：“我记得在一群师兄弟里，你是最聪明的。”高秋黎惭愧道：“老师想必记错了。学生一事无成，有辱老师门楣，也不配跟师哥们比。”严教授批驳道：“那是你不刻苦，三天两头就跟你那小女朋友谈天说地！像你那陆贾、郭克师哥，天赋比你差远了，但人家沉得住气、后天肯下苦功！”高秋黎淡然笑道：“当时年纪小不懂事。等自己也走上了讲台，才体会到当老师的一片苦心。”

严教授道：“我倒没有苦心。当年你们几个人作怪，模拟考试的时候传纸条，上面却净写着些励志的话；打量我不知道呢——纸条每个字在辞典上的页码，不是题号就是答案。我就想着，既然你们把老师当傻子，那我也懒得管你们，该给高分给高分，该表扬表扬。反正正赛没得作弊，自作自受的还是你们。”高秋黎恭敬道：“老师教训得是。学生已经痛改前非。”

严教授猛吸一口烟，又叹道：“其实这么多年了，回头看看，当年像你这样的，混得倒也不算差。反而是那些一心只知道钻研数学的，出到社会后，完全不适应；有人跳楼，有人离婚，有人出家；出人头地。”