# 第三回 落花庑故知逢旧友，鸣凤杯狂徒撰歪诗

话说白宛莹正悻悻折返，校道旁突然间闪出个人。宛莹见此人正是孟驰云，便佯装不理、加速前行。临走到教学楼下了，也不见驰云追来。她不禁心中寥萧，回头一看，却见驰云轻手轻脚地紧跟在脑后，便又气又笑道：“都几岁人了，还这么幼稚。”驰云笑道：“本来没打算吓你的；只是见你耷拉着头，一路没声没气的走着，就想给你提提神。”宛莹责怪道：“非要这时才打招呼，上午在课室就不理我。”驰云解释道：“一年多不见，你又换了发型。高秋黎没说是你，我都不敢认了。”

宛莹听了，直在原地跺脚，抱怨道：“我就知道是这该死的头发！”驰云回头仔细看了看宛莹的脸，只见她雾鬓浅遮双耳，垂丝轻扫蛾眉，一颦一笑胜前时，益显明眸皓齿，便笑道：“剪短了，反而更有灵气些。”宛莹听了，心里略暖了些，却又将信将疑道：“哟，你是几时学会安慰人的？”自己也端详了驰云半刻，笑问道：“你是不是瘦了？”

驰云并不接话，只问：“你怎么也来咱们学校了？吃了没有？怎么没去午休？”宛莹闭眼摇头，无奈笑叹到：“还是这样。你叫我回答哪个是好？”又说：“你们那高老师偏不让我走。刚去餐厅和宿舍，都已经关门了；然后就被你吓了一跳，然现在你又开始盘查我为什么到一中上学，可见我是讨人嫌的了。”孟驰云笑道：“哪里讨人嫌了。你来了最好。咱们都没吃饭，先找点东西垫垫肚子再说。”宛莹道：“你自己也不吃饭午休，还问人呢。”

孟驰云皱眉道：“这种鬼天气，食堂也不卖几个凉菜，连糖水都是烫的，还没吃完就一身的汗──谁愿意去？我反馈给学生会，学生会还振振有辞，说什么热天喝冷饮不养生──养生书还说‘饭后百步走，活到九十九’呢，学校今日却偏让我们先徒步十公里再开饭；可见他们是强词夺理。宿舍也一个鬼样，连冷气都没有。八个人挤在里面，又热又湿，有什么意思。”

白宛莹笑道：“今天的糖水可不是热的。”又把官颖梅禀报班长的话一一转述。孟驰云听了，也只有点头称许：“难为她想得比别人都周全。只是这种天气，水龙头出水都是热的，不如吃点冷饮是正经。”不等宛莹回话，驰云又领着她掉头前往福利社，进去买了两碗豆花，一对糯米糍冰淇淋，再折回草坪，到男一舍底楼的外廊里坐下。宛莹看见豆花包装上的水鹿标识，便知是哪一家的了──那家豆腐屋的总店就在宛莹的国中旁边，卖的豆花像双皮奶，是放在纸碗里蒸熟的；临尾还在表面浇上蜜豆、绿豆沙、芒果西米等配料，色味俱全、别具一格，深受学生喜爱。

宛莹揭开碗盖，只见买的是绿豆沙口味的豆花；却看驰云并不着急吃，而是又把冰淇淋堆在豆花上，便笑道：“吃个甜品，还搞这么多花神。”驰云却早已跳到一株粗枝大叶的矮树下，撷了朵黄白相间的花，用草坪喷头边略洗了一洗，折下花瓣，也洒进纸碗里。宛莹忙阻止道：“又胡闹了。花也能乱吃的？”

驰云笑道：“不妨事。这是棉栀子，就是在地人叫做鸡蛋花的。”宛莹道：“这倒罢了。只是你就不怕农药的？”驰云说：“你没看见，扫地阿姨得闲的时候，自己也把这树的花摘了去煲糖水，可见她们并不打药。这里原是热带雨林，草木本来就茂盛；这棵棉栀子，还有那边几棵白兰，说是有一百多岁了，比一中还长寿。你们宿舍楼前还有杨桃、莲雾、波罗蜜，结的果比外面卖的还要好。听闻前年这里原本还有二十几棵高产荔枝树，刚好交给温良恭俭各班认养；开春的时候，荔枝多得大家吃到吐。可惜去年为了修个游泳池，好端端的树竟全部被铲了──也不知学校是怎么想的。”

宛莹不理他，舀起一勺豆花尝了，浑身稍觉清新凉爽；又有那鸡蛋花在之中沁出缕缕别致甜香。驰云道：“这是古早关西一带洋商买办人家的吃法，本来是绿豆沙加半勺甜糯粥、一匙桂花酱。现今没有这些，只能就地取材，取个意思罢了。你别光吃豆花，也试试这面上的冰淇淋。”

宛莹尝了一口，其实就是寻常的香草冰淇淋大福味道；跟豆花一起吃进嘴里，也只是口感微妙了些许而已。只是她错过了午饭，原以为要饿肚子的，不想竟有甜点可吃，又有人可谈天。两人一路吃，一路说着话，宛莹竟渐渐忘掉了方才的烦心事，却挖苦驰云道：“这么刁钻，比念书还花心思了，亏你想得出来。”

孟驰云笑道：“这福利社我原本也少来，只是听室友说，这里租期马上就到了，下学期便不租给福利社，只许华怡集团进驻，变成高级超商。这手制豆花，怕是吃一次少一次了。”

“华怡超商？”宛莹惊问，“那里边卖的和洋果子、零嘴泡面不都是原装进口的吗？这么奢侈的东西，哪个学生会买？”驰云道：“我原来也这样想，可我室友说得也有道理：咱们西江一中不比别处，许多学生都出身官商人家，零嘴只吃瑞士巧克力，饮料只喝巴黎气泡水。这新店自然是为他们开的了。我们虽不至于吃不起，只是即便多使十倍的钱，竟再也未必买得到这古早味道的豆花了。”

白宛莹道：“这也奇怪。那些娇生惯养小姐少爷是从哪里来的？还好咱们班同学倒不装腔作势。”驰云笑道：“那是只有半吊子暴发户才爱乱花钱，生怕别人不知他们阔绰似的。真的世家豪门，反而不爱张扬。像你说的官颖梅，本身姓官，确实也一家子的官──大伯就是咱们副省长，父亲是咱们市委会的常务委员；可她就连偶尔吃饭换换口味、有次让佣人叫了个庵寺泉拉面的外卖，都被家长批评了半天，说太奢侈浪费。还有那安若素，不显山不露水的，其实她爸爸也是个什么长。”宛莹惊道：“天啊，我竟没看出来！之前听别人官小姐长、官小姐短地叫，我还以为她们在开玩笑呢。”

驰云笑道：“你来西江来得晚，之前又在别处念国中，不知情也合理。何况她平时绝口不提父母长辈的职务，我起初也不知她身份。只是国中进了奥数组，教练时不时就把几个联赛得奖的杰出学长搬出来鞭策我们，动辄什么‘官颖竹理论：平时当考试、考试当平时’；什么‘官颖松语录：人贵在三心──细心、耐心、恒心’。我听了却只在想：咱们班也有个官颖梅，这姓并不常见，莫非也是一家人？后来我室友果然打听到，那两个学长竟真是颖梅的堂兄、官副省长的亲儿子。”

宛莹赞叹一番，又不知该喜该忧，道：“之前我只听说温班钟灵毓秀，早就预到班里全是才子佳人；却没想到竟还有王公子弟。压力好大啊。”

驰云笑着安慰道：“我开始也同你一样。可后来想想，西江几百万人，又是南省名城，总要有人为官做宰；而人必有亲戚子侄要上学、西江像样的高中又统共就那么几间，不去这里，就只能去那里。这样想来，也就释然了。况且官颖梅虽有个当副省长的伯父，据说她父亲做的也是虚职，不像好多别的同学家长都是实权官呢；再不然就是有钱的。只是这些我听了也记不住。你要好奇的话，我室友最清楚。”宛莹因问：“你哪个室友？一个男生都这样八卦的？”驰云道：“他叫佟轩宇，人其实还行，就是特别爱钻研别人的家世门第罢了。”宛莹又叹道：“罢了，罢了。我一个小户人家的穷孩子，去打听那些呢。”驰云笑道：“有白叔叔的教授职衔，你也算他们中的一员了。”宛莹皱眉嗔道：“你又胡说。”

忽然几阵风来，摇枝撼叶。宛莹望去，只见那缅栀树所结乳黄花瓣翩翩而落，如梦似幻。驰云道：“以前从未安心坐在这里，如今才知原来男舍居然有这景色。”复又不平道：“可惜这景对了一群牛吃牡丹的俗物，有谁会留意呢。”宛莹直指他身后的墙壁，羞道：“你也有打嘴的时候了。”驰云回头，看见骑楼檐下赫然一幅裱墙书法字帖，其上写着“落花廊”三个大字。驰云虽羞赧万分，却嘴强道：“这‘廊’字又不对了。两面开敞才谓之廊。这充其量是个骑楼，叫‘庑’还差不多。”

宛莹不答，扭头望过乱花，只见校道上一女学生正从宿舍走来；远远地看不真，唯见来人雪颜乌发、杏眼丹唇，便悄拉孟驰云道：“那女生好美！走在花下，倒像迷路森林的白雪公主了。”驰云正笑说“又不是写作文，现实里哪来这样的人。”一眼瞥去，那边的人也转头相顾；驰云忙低呼一声“不好！”白宛莹正迷惑，又听他抱怨：“碰到风纪巡查组了，而且今天偏撞到她！”宛莹犹笑道：“这世上竟有人是你怕的。”驰云却正色道：“我不怕她，只怕牵扯了你！咱们快散开吧。”宛莹虽不知所以，但看他神情慌张，又记起严禁男女独处的校规，也知事态不小，于是连忙背过头去，碎步跑开了。回头再看，孟驰云和那女生都已没了踪影。

眼见又有若干学生零零落落走过，宛莹便知午休已结束，于是重返女舍，办了入宿手续。宿管阿姨给了钥匙，又将她带到分配的房间门口。宛莹敲开门，迎接的是官颖梅。两人寝室相逢，不免又笑又抱。此时二人不用体训，俱是走读，因此没有什么行李。颖梅帮宛莹理了床铺，聊了会闲天，便拉着手一齐走回教室。路过缅栀花处，宛莹又想起那个吓到孟驰云的漂亮女生，便试探着问颖梅知不知此人姓甚名谁。颖梅思索好一阵，笑道：“范围也太大了吧，有好多个呢──我开玩笑的，待会帮你问问。”

两人上了楼，却撞见高秋黎在四楼楼梯口对孟驰云训话。宛莹看高老师笑吟吟的，却断续听得他说“校长就在那远远地看着”、“咱们班学生，更要严格要求自己”，又听驰云故作委屈地申辩“宿舍太热睡不着，我只是一个人下楼吃点冷饮；肯定是恭班风纪组的人看我们班不惯，乱给校长报信。”宛莹听见果然是中午事发，赶紧拉着颖梅，低头溜了过去。

下午，体训诸生在课室集结后，仍下广场操练；课室里颖梅、晓鹃仍来陪伴宛莹笑耍。颖梅记起宛莹方才的问话，便转问晓鹃驰云所识恭班女生有谁。晓鹃抢白道：“不是何诗言，还能是谁？国三时两个人风风雨雨了一整年，搞出多少事来，你又不是──”回过神来，却又望着二人点头笑道，“怎么，你俩谁对孟驰云有意思，赶快交代！”

不等颖梅答言，宛莹却脸红道：“我和他家以前是邻居，在一个街坊长大；不过比别人熟些，但也没有什么。”望晓鹃博览群书，此刻正欲调笑说“同居长干里，两小无疑猜；这还叫‘没有什么’？”，却幡然想起今早诋孟驰云毁太尽，怕得罪了宛莹，又怕她告诉驰云，于是讪笑着走了。林韫之本来在看书的，这时却突然抬头插嘴道：“他俩平时都不怎么睬咱们，他们的事咱们也没人清楚。只有佟轩宇与这二人都玩得来。你要么去问他罢。”宛莹唯恐有人再提驰云，忙用别话支吾过去。

再说孟驰云闪到教室，没呆多久，就被高秋黎抓了去，训诫男女大防。驰云料定是何诗言通风报信，早有准备，少不得狡辩一番；却仍听了许多唠叨，下午训练也被高老师盯紧了三分。偏偏骆校长中途又威威赫赫地踱来巡视，应景地演讲什么“四种人没有自由”、“服从就是天职”。驰云生来最讨厌这种无聊规矩、多余磨练；再之他未食正餐、头晕身热，百般不自在。队伍一休整，他就诈病骗了个假条，回去宿舍躺着。傍晚有个温、恭两班的联谊会，他就更懒得去。

散训之后，高老师上来叫自修众人也去联谊。宛莹只好随行下楼，在温班队列里靠后坐了。联谊内容无非军歌笑话，了无生趣。两班女生倒是在暗地里相互打量，宛莹自然少不得多瞥了何诗言几眼。正出神中，突然身前一男生回头寒暄。白宛莹看他讲话文质彬彬，倒不似别人轻浮幼稚；与他攀谈了几句，才知此人正是驰云的室友佟轩宇。二人言谈投机，竟越聊越亲近；半刻下来，这一中风俗、温班旧故，乃至谁同谁是远亲，她已知了大半。

宛莹谈着天，见周围众人都不理论，便向轩宇打探驰云与诗言之事──听他所言，诗言果然是驰云国中时的女友──两人好过一阵，后来却因小事，莫名其妙提了分手。诗言本有些先天不足，又受分手刺激，某些生理状况也日益加重。不知情者只见驰云之失，更有一干宵小唯恐天下不乱，四处造谣说这是堕胎后遗症。有次诗言血崩晕倒送医，恰好是孟母的妇产科同事出急救。谁知人还未送到医院，闲话就先传到了孟父耳里。孟父听了风言风语，自叹教子无方、尽失医德；不由分说便冲到国中部，拳脚并茂，把驰云揍得左肾破裂。直至诗言诊断结果出来，才还了两人清白。冤打案后，驰云诗言都心存芥蒂，相互躲避至今。诗言国中时曾因文理偏科，被温班淘汰了出去。她原本也曾发过誓，要努力考取温班与驰云相守的。分手后，她分班考试也果然考取全级第一，却无论由谁劝都劝不回温班了。

宛莹这才知晓，原来骆校长口中的天才少女就是此人。她也略略记得父亲之前说过驰云今夏受伤住院之事，只万万想不到是因这段隐情，真真可笑可叹。她再细瞄诗言，果然气质如脱俗玉树、傲世雪莲；越看越觉得孟、何两人天造地设、般配登对。轩宇见她神思恍惚，以为她是乏了，自然不便唐突。宛莹回过神来，自觉失礼，但又不便主动搭讪示好，也就闲闲地坐到联谊结束。

---

自此之后，体训期间白宛莹日日到校，与温班众学生也日益熟络，不似原来那般恐惧生分了。转眼已到八月底的入宿时分。宛莹离别情重，噙着泪看父母奔上忙下、安顿寝室的背影，哽咽着拥抱道别。别后良久，再想到今后有颖梅等人日夜作伴，才渐渐不甚伤感。

翌日正式开学。升完旗后头一堂便是英文课。一节课下来，宛莹暗喜，觉得温班程度不过如此，总算可以安心。接下来的生物课固然艰深，但老师风趣幽默，深入浅出；只是偶尔爱开黄腔，让人讨厌。之后三门课依次是物理、化学、数学。宛莹早听父亲说过，温班化学老师叫吴宥晰，是中大化学所的学弟，二人在校园踢过几次球，也算有缘；那物理老师叫艾韦宁，更是辅大物理高材生，听说早年也曾在西研院任职，只是后来说话得罪了人，只好去中学里教小孩子。

待那艾韦宁上了讲台，宛莹见他俨然一个干瘦版的骆校长，横眉若剑，不怒自威。艾老师开口便一通说教：“你们按理是一中的尖子班。但我看过了你们之前的功课水准，老实说呢──唉！真的不行的，差很远的！还有的人，连‘牛顿第二定律’都不写全，偷懒──在试卷上写什么‘根据牛二定律’，笑死人了！牛顿是物理学家，牛二就是个泼皮！牛二定律是什么定律？”说着，做了个抹脖子的动作，“摩氏定律吗？”话音刚落，众人都知道他说的是杨志卖刀和硬度试验的典故，许多人已笑倒在桌；只有宛莹刚从外校上来，那物理化学在国中纯属副科，半年前会考一考完，大家就全力复习中英数了，如今听得半懂不懂，只得勉强跟着笑。只听艾韦宁又道：“我也算是怕你们了！在此特别声明：刚才的话只是玩笑。你们千万不要听我信口一说，就在试卷上写：‘艾韦宁某年某月教的，水浒传是一部物理学著作。’不然给骆校长听到，又要罚我去扫厕所了！”于是全班又笑。随后，只见他也并不热心讲课，只先复习国中基础。一边温习，不忘一边贬损温班之前的物理老师；大家也毫无良心地跟着哄堂大笑了十数次。下课前布置作业，却见他连发了十几张卷子，责令今晚做完。宛莹这才知道林韫之所劝不虚；便又烦恼起来。

化学吴老师刚步入中年，却未脱书卷气；乍见他斯斯文文，细声细气的；突然讲到兴起处，却开始摇头晃脑、板书写得铿锵作响，一绺刘海也随之摆荡。他留的习题虽远比艾韦宁少，但也有一份两页双面的卷子要明早交。宛莹正为理化功课烦忧，把愁眉苦脸带到了高秋黎的数学课上；直至听见墙那边咚咚作响，心想必是吴宥晰在对面良班砸黑板，这才莞尔发笑。

如前所述，宛莹之前备考，恶补过中英数；加上高秋黎拉东扯西，慢悠悠地讲，因此记得并不吃力。只是转眼放饭铃响，高秋黎还不心急，却故意拖了五六分钟的堂，才许放学。宛莹到餐厅时，只见大堂又被十余条人龙挤得水泄不通。

宛莹正在队尾踌躇，忽见孟驰云已打好饭菜，朝她走近。宛莹关切道：“校规第二十二条就是校道不准跑步。训导主任就在外边盯着呢，要是向高老师告状，你又要罚站了。”

驰云道：“理它做什么。只要跑得够快，训导主任就看不真我的脸。”回身望了望长队，又说，“今天伙食好，我刚多打了半份菜。如今你也别等排队了，干脆去拿个餐盘，咱们一起分着吃点。若是吃不饱，还有超商呢。”宛莹忧道：“训导主任和巡查组都在餐厅巡查呢。”驰云道：“不相干，咱们并不在这吃。”

只见驰云扣上饭菜，便领了宛莹，绕过草坪，抄着小路，顺着男女舍墙根走到图书馆；到了科学楼的连廊，却不回教室，只左转上了对面二楼，走到一间的安了铁门的教室外，推开一扇窗，翻了进去。宛莹疑惑这是何处，驰云便隔窗笑道：“这是咱们数学竞赛室，里边有冷气吹。从教室经这里去饭堂要绕原路，风纪小队绝不会来的。”说着便去拉窗帘着灯、开冷气开门。

宛莹进来找了个座，只见驰云依次打开两个餐盒，一个满满当当地装着蒜炸排骨和白饭，另一个则是番茄牛肉和白灼青菜，干湿分明，热气腾腾，又嘲道：“成天就知道吃。”

驰云一边忙着分菜，一边笑道：“一中这鬼地方，课业又重，管教又严；既不能打电动游戏，又不准带手机；就连混穿了衣服都要挨骂。人待久了，终日也就只剩吃这一个念想了。”

宛莹乘机抱怨道：“你们功课好多啊！物理化学课太深太快，我都没听懂。”驰云见状，便当空比划着，说动量守恒下的动能损耗不过是这般这般、氧化还原电位又是怎么回事。宛莹叹道：“更晕了。晚自习你慢慢教我。”驰云逗她道：“哪敢教你？一旦被高秋黎捉住，我又要站到走廊里去听他啰嗦。”宛莹急道：“若不教我，我就从那走廊跳下去死了！你重色轻友！”驰云疑惑道：“怎么就重色轻友了？哪来的色？”宛莹仿佛抓到了把柄，隔空指了指恭班方向，俏皮道：“全级第一不就是你教出来的么？”

驰云初未听懂，回味一阵，勃然起身，冷冷说道：“你既知谁是全级第一，那干脆让她教你好了。我如今要回寝。你走时记得闩门关冷气，餐盘记得要还。”便头也不回地离开。宛莹原本玩笑话出口后已经失悔，却料不到他会如此暴怒；此刻错愕无言，也只有草草吃了午饭，归还了餐具，回寝室恹恹躺下。

宛莹因忧闷难解，不想与室友说话，午休一到钟，便早早回了课室。她刚进门，却见原本空着的同桌位子上，坐着一个面生的小姑娘。待宛莹走近了，这姑娘又站起来，笑道：“同学你好。我是恭班的骆小雨。”宛莹便知她是校长女儿；再看她笑起来两个深酒窝，尖尖的虎牙，单纯可爱；却又缩肩垂首、不敢看人，一副楚楚可怜的模样，只得特意多寒暄几句，方才落座看起物理作业来。同时只听众人鱼贯进入，小雨起身恭迎不迭。大家都知她身份特殊，连穆秀临都比平日拘束。

未几，宛莹忽听她又起立，怯怯说了一声：“你好，我叫骆小雨。”回话却是孟驰云没好气的声音：“你好，我叫晴天娃娃。”宛莹不禁噗嗤一笑；却知他还在生自己的气，因又不敢抬头。驰云也不跟宛莹说话，只掷下一个纸球。宛莹摊开看，正面是艾韦宁课上写过的公式，背面密密麻麻的蓝字全是推导注解。

宛莹心头一暖，但仍气驰云态度桀骜，便又在其上用红笔重重写上“予唯不受嗟来之食！！！”字样，扔回他座位上去。驰云读了，瞪她一眼，却又无可奈何。

随后中文老师也进来，板书写下姓名“李迅永”，便住了手。宛莹凭他一张无悲无喜扑克脸，三个四平八稳粉笔字，一时不知此人好歹。上课铃响后，李老师依旧不言不语，把名字擦了，又写了一道题；也不拿花名册，单点孟驰云、骆小雨、林韫之、望晓鹃四人上去填空。宛莹看那道题不过是《红楼梦》的基础知识，连国小生的课本都有；不知他又在玩什么花样。小雨和林韫之都默默填上了标准答案；晓鹃翻个白眼的工夫，也写好了；唯独驰云还在讲台上，瞄几眼题目，看几眼老师，又瞥几眼台下，磨磨蹭蹭地就是不写字。

李迅永见他一脸漠然，便瓮声瓮气地批评道：“怎么，这么基础的题目都不会的吗？看来传言中某些中文优秀的人，水准也就还好而已。”语落，四座一阵偷笑。

再看驰云也毫不羞惭，反冷笑道：“这题我是真的不会做。”又诘问老师道：“传言温班师资全校最佳。李老师才思迅捷、词章隽永，说不定还是个权威红学家。我也不敢班门弄斧，只想问一问写标准答案的三位同学，到底读没读完《红楼梦》，还是说只从课本和小人书里听说过？”顿时，全班鸦雀无言，骆小雨、林韫之哪里敢吭声，望晓鹃也只敢翻着两个大白眼。只有宛莹知他如今刁难众人，是中午两人闹不快的馀波，觉得又好气又好笑。

孟驰云见李迅永仍冷冷观望，并不制止，便对台下道：“咱们来看这题──红楼梦作者是谁？核心内容是什么？课程标准说，作者是曹雪芹高鹗、核心内容是黛玉宝钗的爱情纠葛。可真的是这样吗？人家薛宝钗只是顺便借住在贾府，后世的人就要编排她爱上了宝玉。那么骆小雨来温班走读，我是不是也可以自作多情、合理怀疑她暗恋我？”语落之后，底下的起哄声不绝于耳，骆小雨脸红到了耳根，只有望晓鹃还低声抱怨着。

驰云见李迅永并不理论，又道：“再说作者的事，那就更离谱了。明明曹雪芹已经写完了整本书，只是后几十回无故没了，才被后人续写的。高鹗只是狗尾续貂，怎么就称得上全书作者了──就好比现在，李老师正在上课，我上来讲了一道题。若有人问，温班是谁在教中文课？大家还得说‘是李迅永和孟驰云合教的’不成？所以说，我是真不知道这题该怎么答，还要向李老师请教。”

驰云语落，台下鼓掌口哨声早已此起彼伏，“一哥”、“天神”等戏语不绝于耳。李老师的脾气倒是真的好，此刻依旧不愠不怒，只淡淡道：“你说的这些都不在学测范围里。咱们上课还得依据考纲。你若是课外有兴趣，下周刚好有个一年一度的鸣凤杯全市征文大赛。咱们学校还有一个名额，就让你去发挥啦。”众人也齐声说好。

驰云这才叫苦中计，忙争辩道：“作文其实是望晓鹃的好。”晓鹃恨他出尽风头，此语又不知是明褒还是暗讽，便切齿道：“他最好，什么当然都是他最好！”李迅永也一锤定音道：“大家都封你为‘神’了，你就不要谦虚啦。”其实温班众人深知，这等征文比赛一不保送、二不加分，获奖作品也狗屁不通，完全没有人看；不像发表在西江日报上还能收获几个老年读者，这种赛事只给学校的脸面贴金；便乐得事不关己；见有别人做出头鸟，自是最好。因此大家都愿演一通黄袍加身的闹剧。驰云何尝不晓这些人的心态，只恨李迅永挖坑，又恨骆岳文虚荣喜功，净搞这种无聊事，新仇旧恨次第上涌。他心想，此事再难推托，唯有借此机会，好好坍一坍李老师骆校长的台，方算泄愤。

隔了几日，驰云去考场参赛；环顾场中，还有几个别班的选手，其中一人便是骆小雨。他心想，这呆子只会读死书，怎能写好文章，便心下复生鄙厌。试卷下发，只见上面先铺陈了一段歌功颂德的文字，第二段才写道：“请以‘西江颂’为题作文，八百字以上，体裁不限，诗歌除外。”驰云素来最嫌恶这类称颂礼赞、借花献佛的主题；审完了题，也不管别的，只寻思着要如何捣乱，方显志气；抬眼看到“诗歌除外”四字，突然歪念一动，便偏要抬杠写诗。

然而驰云毕竟才薄学浅，学校又不教格律对仗，诗哪里是想些就能写的。他刚开了个头，便已文思枯竭、续不下去；挠腮苦想了一个小时，卷子上也还是开头四句：

*西江城外西子桥，桥头驻马观弄潮*  
*潮平风起闲花落，落花入水圆月摇*  

听到收卷铃响，驰云本欲破罐子破摔，交卷弃考了事。谁知那监考老师早已风闻孟驰云狂傲，生怕触他逆鳞；再看他这几句诗倒有模有样，也好奇后续如何；反正所有卷子明天才统一报送教委，此刻何不作个顺水人情；于是悄声教孟驰云继续写，午后再去办公室找她交卷。孟驰云见监考老师如此和蔼，自己又是跟李迅永和骆小雨有的过节，罪不及她，这时倒不便寻衅滋事；唯有带着卷子回寝，在午休时分翻着参考书，硬着头皮，转了五个韵，才又凑出十几联半古不白的打油诗来：

*春和日丽水粼粼，曾照西施浣纱人*  
*对水梳妆沉鱼雁，扪心颦眉动舍邻*  
*浣至天暗衣衫新，提篮归来遇大臣*  
*疑是仙葩生天外，修成玉女降凡尘*  
*快马轻舟见吴王，姑苏宫里凤求凰*  
*长廊千尺悬罗幕，余音三日绕高堂*  
*王君壮年霸一方，好大喜功爱红装*  
*破阵曲终心尚炽，衔觞剑罢刃犹凉*  
*朝朝起饰夜夜歌，镜花水月秋几何*  
*西子深居宫闱内，晴数梁燕雨听荷*  
*良人频出边墙去，夏练兵马冬修河*  
*一夕趋门迎叩扇，却见归人曳兵戈*  
*生聚十年越人起，君子数千向披靡*  
*彻夜强攻铁甲寒，孤城困守狼烟紫*  
*刃卷粮断势难衡，单骑西奔如突豕*  
*英雄谁甘异姓侯，人主难奈下阶耻*  
*短巾覆面君王死，遂使红颜随祸水*  
*鸳鸯未能合墓葬，空余西子清波漾*  
*望君来世永清贫，终老莫为王将相*  
*只忧泉下销前缘，陈情往事终笑忘*  
*徒留后辈悼婉凄，凭栏对月成此唱*  

驰云写完歪诗，已近下午上课时分；赶去找监考老师交了卷，竟又被那老师恭维一番、寒暄几句；如此便耽误了课点。正匆忙转身回课室，冷不防却被一人堵在路口；驰云一定神──
