# 第卅二回 骆小雨挥就荼蘼诗，孟驰云伤填白兰雨

***五律 荼蘼***  
*日尽痕烟隐，荼薇满院篱*  
*暑残霜清浅，池皱月离披*  
*风雨虽无定，鲜妍自有期*  
*明年春意转，回笑夏花迟*  

***临江仙***  
*小蕊方才生料峭，残红乍眼纷飞*  
*从来旧喜涨新悲*  
*今番横雨去，何日曲廊回*  

*海北山南寒暑易，西东轮转阴晖*  
*寰球终岁有芳菲*  
*愿君离别后，他处更逢期*  

***雨霖铃***  
*回潮心绪。更添窗雾，旧迹千缕*  
*烟光掩映新绿，怜春未半，纤花如羽*  
*脉脉幽情酝藉，渐香彻庭宇*  
*记几度人倚廊前，静日绵绵诉私语*  

*青葱时序。但因年少，不觉仓遽*  
*芳菲转瞬湮散，徒留故址，凭谁追叙*  
*每阵潇潇雨过，便疏淡些许*  
*一顷刻掀起涟漪，万物纷纭又飘絮*  

*依依诀别无词句，望当空满目飞花雨*  
*随风卷积零落，吹入夏，好分难聚*  
*彼此终须，相忘江湖错失而去*  
*再触及斯景伤情，季后当痊愈*  

慕兰道：“‘背道而去’接‘相忘江湖’，有点累赘了。何况‘背道’还隐含‘分道扬镳’、‘离经叛道’的意思，更不恰当——很多时候大家相见相离，并不单是因为志同道合、或者反目成仇。更多时候只是彼此人生轨迹不同，就像一条条直线：阴差阳错地相交相离。这里‘背道’改成‘错失’，或许好些。”

并不见有人接应。这时，咏梅口袋里的行动电话忽然震了起来；正伸手去按，震动又骤然停了。此时，隔空听见一陌生男声操着乡音道：“三妹仔，是你呒？”

官咏梅心里“咯噔”一下，想道：“这人是谁，竟然知道我的小名，口音又是我妈那边的——莫非是听错了？抑或是我跟别人重了名？”犹自疑惑着，那人又重复喊了一遍。咏梅快速张望左右，周围的十几个学生要么已跟家长碰面，落单的全是男生。她遂回首一瞥，趁无人留意，踮步挪到警卫室的视线死角，怯怯地低喊回应道：“你是在佮我讲话呒？你是啥人，哪会知我的乳名？”

只听那男声不答自己问话，却自顾自地说：“你若是共我信，行较近我讲你知。”咏梅暗忖道：“这人硬要我过去，莫非有什么歹念？可他到底是什么来历？”将信将疑之际，唯有与之周旋道：“你在佗位？我寻你毋着。”

谁知对方却仍牛头不对马嘴地指示道：“你企到彼个公车站牌下底。等车来就寻着我啦。”这时袋内手机又震了一声；那人接着催说：“无时阵啦。你敢是毋愿过来。啊我就挂电话啰。”咏梅略作思量后，便把心一横，退步走到公车站牌下。不多时，一辆小货车突然驶近停靠，那个男声又指示道：“最后几番是‘九七零六’呒？好。毋讲啦。转去啦。”

咏梅借路灯光审视来车车牌，刚看清“SH-9706”字样，不妨身边却窜出一个黑影。咏梅正吓得要喊，那黑影却用山地话轻促地说道：“三妹仔，”听声音正是刚才喊话那人。只依稀见他穿着黑色套头衫，脸上还戴着口罩。此时此人又改操在地话道：“我叫阿升。是来送你出海的。计划有变，时间紧急，你认真听我说：什么都不用带，手机调成静音给我，不要关机。等货柜打开，你坐进去，今夜跟船出海。货柜里有几张硬木床，角落有塑胶袋，先委屈一日；明天小船换大船，等到了远洋，就能出来透气。到了马尼拉，我帮你通关，之后正常转机——有什么问题没有？”

咏梅问道：“等我过去了，能正常联络上家人吗？”阿升递过一张小卡片道：“照这上边的做。”咏梅稍想了想，再问：“如果路上遇到有人查车，你们会怎么办？”阿升沉默了会，坦诚道：“应该不会出这种意外。如果万一碰到，我也只能配合他们。这样对大家都好。”咏梅又问：“我能不能再传条简讯，免得同学们担心？”阿升略有迟疑，但还是道：“好。你信我，我也信你。但是要快。”咏梅便将手机静了音，打开联络簿，找到驰云，脑筋一转，写下“53--721-761-3……”一串数字，传送既毕，便将手机交予阿升。阿升拉开货柜舱门，转身便走向校门口的等候区，故意碰向一个中年妇女，随后借着鞠躬道歉之机，顺带将手机扔进她新洗的一袋衣服之内。等他折返，见官咏梅已坐进货柜，便锁上柜门，进了副驾，敦促司机发车；过鲤鱼涌之时，又把自己手机扔到桥下。此后货车一路往东，驶向得胜区与邻市交界，消隐于夜色雨幕之中。

回说驰云等人，在实验室久等咏梅未归，多少有些焦心。这时驰云手机猛然一震。掏出一瞧，正是咏梅传来那串数字。他虽猜着了是密语，读过两遍，却未得其解，只想道：“她知道我是数学组的，这必定是个数列，空格里的数字就是线索。”于是忙拿起笔，在所作之词下方空白处演算起来。慕兰小雨见状都问：“这是怎么了？”驰云便将咏梅简讯出示，又道出自己的猜测。小雨再瞄一眼简讯，却怯怯地说：“这些横线不像是空格，倒像是……”

驰云诘问道：“倒像什么？”小雨嗫嚅道：“像简谱的增时线……”驰云一把夺过手机，对着数字浅哼一遍，却因素来毫无音感，唱得音程大乱。慕兰受他干扰，思绪全空，只得委婉劝道：“你别急着识谱，先排除一下数学的可能。谱子借我再看一眼。”小雨默立一旁，右手手指在实验桌上翻飞了几回，此时忽然发声道：“好像是《晚安曲》，刘家昌的《晚安曲》……”驰云忙问：“刘家昌是谁？”慕兰开示道：“各大商场打烊，小哥唱的那首——‘让我们互道一声晚安’——‘so mi……’——正是这个！”驰云恍然大悟，转而却又疑惑道：“可她传这个给我做什么？提醒实验楼要关门？这有什么好神秘的？”

慕兰也凝着眉，静默良久，才发想道：“你们看这省略号——她大概是有千言万语，简讯字数装不下，只能用打头一句做谜面，谜底就是整首歌词。”遂又问驰云小雨道：“’让我们互道一声晚安‘，后边是怎么唱的？”驰云一时也回忆不起。小雨见孟苏两人悉已忘词，便吞吞吐吐道：“后面唱的好像是：该怀念的就收藏、该忘记的别留恋、珍重前程、把握人生？再后面就是’晚安晚安‘了。”驰云听了这话，预感不妙，却还是颤抖着手给咏梅回了一条“你在哪里？”再等了一刻有余，对方也未回应。驰云狠狠抽了一口凉气，复又落寞长叹道：“咱们收拾收拾就散了吧。”小雨见他忽又颓丧下去，忙关切道：“发生什么事了？”驰云两手扶额道：“她应该是提早走了。还没来得及好好道个别呢，这突如其来的……”

再说西江市获悉官岳梁有意移民，甚是关切；今夕突然得知他已提早阖家出发，便连夜抽调两路人马，一路赴西江北界通道设卡，一路沿西江沿岸桥梁驻防；又联系州警派遣三队支援，一队在南江大桥至东安机场沿线巡逻，另两队分头各奔霄汉机场与新海机场，值守于安检海关登机各口；务必见上一面，以尽挽留慰谢之礼。各将士辛劳半夜，唯有西江北路有所斩获——原来是官家佣人驾驶府上车辆，要北上回家探亲；经查车上并无他人。只是凌晨教育处有人来报，说一中总务有人呈交无主手机一台。上面唯有指令将证物送警检定。

次日清早，有关人等登门官家访查。谁知官岳梁一人安坐在家喝茶，见有访客，忙虚身让进、洗杯斟茶。大家聊了一短会天，自然问到官岳梁家人去向。官岳梁亦如实交代——妻子仍在原籍，女儿出国治病已经离境，自己一人生活无需照料，就给工人放长假了。众访客听了，面面相觑；再坐了一阵便收队回府。

再时隔两天，众人才在警察局等到官岳梁上门，心急火燎地说女儿走后，美国那边亲戚接不到人，所以来报失踪。大家听说如此，或真心懊恼，或虚情逶迤，失望之色不亚于官岳梁本人，都又是安慰、又是让做笔录。只可惜祸起突然、证据稀缺。从事发当晚开始，就无人知晓咏梅的去向；虽查出上缴手机确为她所遗失，其定位却一直在家与一中沿线，通讯历史也没有任何陌生来电，只有简讯记录是唯一突破口——因最后讯息来自驰云，更有供称他俩之间从无恋爱关系，警方随即派人去校内找他谈话，颠三倒四地问了些话。谁知驰云坚称当夜他俩起初在校听曲猜歌取乐，直到后来咏梅失联；讯息数字乃是简谱。探员见驰云人极老实，供词的时间情节也与物证相合，亦不再深究。

至此，所掌线索即已全部中断。西江警情繁难，历来案件积压如山，单是未告破的毒案命案就有十一二起。又因咏梅年满十八，系完全行为能力人，并已提交退学通知；且一中该个周六晚间无课，学生出入全凭自愿，人也不是在校内走失的；在确认凶嫌之前，也无法追责他人。市府虽然遗憾，但无奈公帑精力有限，不能过多耗费于此。好在家属那边也极为通情达理。最终只由教育局处分了当值门卫、训斥了一中上级团队，以儆效尤，此事便不了了之。
