# 第四回 初秋微雨聆东风破，晚生疏才退洋乐团

话说孟驰云交好卷正要回班，冷不防又遇上高老师幽灵般地站在楼梯口盯人；见他行将迟到，自然质问原由。驰云不敢道出延时交卷一事，只好认栽；又挨了他一顿训，方得脱身。此时温班正在自修，多半人尚在对付物理作业。驰云进了课室，见宛莹愁眉苦脸、欲书还停，便前去问候。宛莹只懒懒推开他道：“别闹，做题呢。”驰云自悔前日冲动，少不得好言抚慰一番，课后又跑去影印直升班的笔记，装订成册送给她，两人才渐渐和好如初。此后物理化学课上，驰云亦特意为了宛莹认真听讲记录，巨细靡遗。艾、吴两位老师只当他发奋自强，因此也对他另眼相看，在高秋黎面前不吝赞誉。驰云虽最不喜欢中文课，与李迅永时有龃龉，但久而久之也形成默契：只要考试分数尚可，驰云不听，李老师也不过问。

如此又过几周，秋雨初落。午前某节自修课上，驰云照例补眠，却无故被唤醒。他本以为是高秋黎来巡堂了，惺忪间却见李迅永手里晃着个黄皮信封，说自己的佳作已登报获奖。驰云刚醒，心想着：自己并未投稿，哪里来的奖；脑子里一团雾，一时间不免迷惘失语。李迅永见他毫不激动，又挖苦道：“是不是名次没骆小雨高，心理不自在啊？”驰云这才醒悟起，这是之前那篇什么破征文，便满不在意地冷笑道：“没有。我刚才只是在纳闷：那篇文章原本是损人的，怎么竟发表出来了。”课堂众人听见，又哄笑不止。

李迅永斜眼冷冷看着他，淡然道：“我管你损人损狗。这是三百块奖金，拿了收好。”驰云不肯收，李老师便转对众人说“不要也罢。那么，哪位同学愿意把孟驰云的作文大声朗诵一下，我这有三百块钱给他，就当是辛苦费啦。”驰云生怕在人前丢脸，慌忙抢过信封。

李老师一走，与驰云相熟的杨子帆、佟轩宇等人便都蜂拥而来，拱他请客。驰云不得已，把自己的校园卡给了子帆，笑着央求道：“兄弟，看在室友一场的份上，手下留情吧。”子帆却起哄道：“待会咱们开小灶去。吃完饭再去买雪糕。”众人都知杨子帆的父亲杨祖润是高一恭俭两班数学老师。子帆身为教师子弟，自然有去员工餐厅、吃小灶饭的特权。员工餐厅的饭菜虽不是什么锦衣玉食，但吃得着比不过吃不着，因此对一般学生而言，到底更新奇些。大家听他如是说，哪有不开心的；自然簇拥着子帆，欢呼而去。

众男生散去后，宛莹也前来道喜。驰云下意识道：“请你吃饭。”宛莹却笑道：“谁稀罕你的饭了。我要拜读大作。”驰云道：“写时没来得及打草稿，我现记不得了。”宛莹佯嗔道：“才过了几天，哪里就忘了。别逼我去找李老师要，当面读着羞你。”驰云央求道：“真忘了。本来也是写着玩的，你别去寻。”

偏此时中文课代表又受李老师指使，从办公室抱了一沓新印的西江日报回来，人手一份。宛莹遂丢开他，迫不及待地去找报纸的文学版。驰云拦不住，自己也好奇骆小雨到底写了什么，便忍不住翻开报纸──却见她所写的无非称颂八股文字，虽有文采，却乏风骨；中规中矩、读之无味。其余作品也大都神似。再看宛莹，只见她正与官梅珩等同寝女生围观自己的诗，指指点点、说说笑笑。见驰云望了过来，她便笑问：“损的是谁，损得这么诗情画意？”

驰云笑而不答，只看她一眼，便走向门外。宛莹会意跟出来。驰云道：“咱们提前去餐厅，等会不用排队。路上再讲给你听。”说着一插口袋，却挠头笑道：“我忘了。饭卡给子帆他们了。”

“还是这么糊涂，”宛莹笑叹道，“算了算了。看今天你人模人样的，我请客好了。”

驰云却灵机一动，建议道：“也别说谁请谁，咱们再去吃豆花好不好？”宛莹笑道：“福利社都没了，哪来豆花给你吃？”驰云略微靠近，侧身在她耳边悄声道：“咱们到学校外边去。请假单我这就去找班长要。要了假单，再冒签个班主任的名就行了──咱们班能模仿老师写字的只有望晓鹃。只是她讨厌我，所以这事要麻烦你。”宛莹瞪他一眼，终是同意了。两人便分头寻人。宛莹请晓鹃签了字，重回驰云身边，催道：“咱们快去快回，下午上课要是迟到就死了。”驰云只笑道：“不打紧。反正下午是通识教育，你们电影鉴赏课拉起窗帘放电影，没人看得见你溜进去。”宛莹反讽道：“所以你们管乐课也是黑灯瞎火的不成？”驰云不屑道：“反正都是副科。就算咱们旷课，老师也不敢管。”

行至校门，驰云向门房递了假单，带宛莹出去坐公车。等在公交站牌下，宛莹又担心道：“管乐课期末不好过呢。我听人说，骆小雨现在隔三差五放学就去音乐室练习。你这样真的没事？”驰云撇嘴道：“是她好选不选，非要选什么长笛。长笛又要嘴型，又要气息。整个管乐室就没有更难吹的乐器了。我室友欧阳志，国中吹了三年竖笛，如今横笛还吹不好。骆小雨更是没吹出过一个完整的音。我们现在上课都是去看她笑话。若是征文比赛，评委要放水给她拿头奖，还能用‘各有所好、众口难调’作理由搪塞；这管乐考试如果吹不出声，我倒要看看老师怎么给分。”

此时，去旧城初中部的公车驶来。两人刚上车，宛莹便劝解道：“我看小雨那篇文章挺好的啊。你也会说‘众口难调’，又如何知道评委一定放了水？我看小雨也不是那种猖狂势利的人；学习比你我都刻苦，待人接物又不摆架子；你何苦要跟她过不去？”

驰云忿然道：“正是这样才最可恨呢！明明是校长的女儿，按说也养尊处优了；她却成日惨惨戚戚，跟她老爹像一个模子印出来的──谁不知他骆岳文是袁市长的叔子，在学校里却一副不食人间烟火的样子，生个女儿也调教得乖巧听话──这可谓是权欲薰心的最高境界了。”

宛莹听不懂了，问：“这又是什么话？照你说，做谦谦君子倒不好了，非要做个小人才好？”

“也不是这个意思。咱们做人自然要堂堂正正，但毕竟人无完人，有谁是完美无瑕的？”，驰云解释道，“我记得钱锺书在《围城》有这么一个比方：说是咱们就像一群猴子，人的缺点像猴子的长尾巴红屁股──在地面的时候是看不见的，只有爬高了才会露出来──这骆岳民按理爬得也够高了，却没有屁股，你说奇怪不奇怪？”

宛莹忍俊皱眉道：“别人读了书，都是锦心绣口；就你读了书，尾巴长屁股短的。我怎么不记得书里有这么粗俗的话。”

驰云却正色道：“这话虽俗，道理却不俗。你看大战里的诸国领袖，英雄的要么有残疾，要么是烟鬼，要么生梅疮；倒是那史达林、希特勒、裕仁天皇，哪个单看不是清心寡欲、自律严明的？人各有所好。这种人不好财色，权力欲却比谁都重。他们一心想着建勋立业，殊不知一将功成万骨枯，反而更加无益。”

宛莹反诘道：“这也是歪理。照这么说，你也不是罪人，所以你到底爱财还是爱色？”驰云道：“我爱林韫之，又有钱又有色。”宛莹拍手道：“这还不简单！回去我就撮合。”驰云道：“开个玩笑，你就当真了。咱们虽没什么大过失，但毕竟敢逃午休出校，也就算不得什么君子楷模了。”宛莹怨道：“天地良心。明明是你自己要出来的，可别拉我下水。”驰云只笑。

车辆驶近宛莹的国中。眼见豆腐屋将至，两人到站下车。吃过了豆花，驰云又怂恿说：“既来了这里，要多吃些才不亏。”于是又拉宛莹去对过巷口的休闲点，说这家东西不错。宛莹惊道：“这是我们国中的民间餐厅。不爱学校饭菜的同学，几乎日日都光顾这里。但我从未见你来过，你是怎么知道的？”驰云道：“我们国中虽离得不远，走过来你们也该门禁午休了。”宛莹自言自语：“八成是来谈情说爱。”驰云便尴尬地笑。

宛莹有前日教训，生怕他恼，忙岔话道：“这里的咖喱好吃。”驰云也知上次发飙她留有阴影，忙顺台阶下了，笑道：“大家只知咖喱是招牌，殊不知还有隐藏菜单。”于是二人便招呼下单，点了咖喱竹轮、起司鱼丸、胡椒鸡脚等轻食。宛莹又听驰云对侍应生低声嘱咐了不知什么；上好了菜，却见有一碗煮物，中有鱼豆腐、咸猪骨、马铃薯与大白菜。宛莹舀半勺汤喝，自是旨味醇厚。驰云又说：“你再尝马铃薯。”宛莹依言，夹一块抿了，只觉那薯块浸润了鲜甜高汤，松而不化，甚是可口。她边吃边道：“把我点的都比下去了。咱们国中离得这么近，倒不常见到，害我之前三年都没吃到过这个！”驰云也感叹道：“这也是巧。我万万想不到高中又会与你同班；等到高中毕业，又不知道有谁会来，有谁会走。”宛莹笑道：“先熬过这三年再说吧，哪里就开始煽情了。”驰云不知如何接应，两人无话。

良久宛莹又问：“对了，你还没说你的《西江行》骂了谁呢。”驰云道：“并没有指名道姓地骂谁，不过是泛泛地嬉笑怒骂──那诗不是写西子的么？你想，几千年前咱们这还是个化外小岛，隔山望海的，肯定与西子无关。我故意混淆史实，硬把西子跟西江搅在一起，就是要试一试审稿人的水准，谁知居然还获奖了。非要说骂谁，就是骂市教育署那班呆子，成日里在官场左右逢迎，连出题也只知溜须拍马，却不读书。”宛莹笑道：“我还以为你说‘好大喜功’是在影射骆校长，然后咒他‘君王死’呢。”驰云道：“谁心肠会那么阴毒？那诗我就是随想随编、随写随忘，毫无逻辑，难为你背下来。”宛莹道：“好句子自然一辈子难忘。别说我，连你骂的人看了，说不定都会吟几句呢。”驰云惭愧道：“‘曾经沧海难为水’、‘相逢何必曾相识’才是千古佳句。我要有那样的功力，也就随你去吟了。”宛莹嘲道：“大家快看啊！这人刚得了个市里的征文奖，就要自比元白了！”她抬头看一眼电视，又惊呼道：“糟糕，都一点三刻了！”一中下午两点零五分便要上堂，两人匆忙结了账，拦计程车回校，分赴课堂不提。

等驰云到达管乐教室时，已晚了十五分钟。他刚钻进后门，便被音乐老师邢瑜仁逮了个现形。那邢老师遂说风凉话道：“你们温班的高材生，旷课迟到必有理由。刚刚就有同学来打招呼，说中午吃多了，胃疼胀气。如今你为什么来晚，我也懒得问了。反正就算考试不过，我们这起副科老师还不是只能睁一只眼、闭一只眼？唉，快拿了乐器去练罢。”

驰云也不辩白，只是默默取了萨克斯风。回途中，他见到骆小雨端坐在教室头排，便要找茬，站到她眼前去，故作轻松地吹了首不知哪里找的爵士小品。曲罢，全场一片掌声。邢老师也点头笑道：“你底子倒不错。”驰云偏逞强道：“我刚刚不过热个身，现在好了，可以开始练习了。”

原来驰云并不热衷西洋古典乐。虽然身边也有一行人等，自小被家长强逼学习钢琴黑管，他却总将其看作是附庸风雅；自己又不是暴发户的孩子，才不要这么干。他之所以选修管乐课，也只为应付一中所谓的通识教育──素描画不来，电影鉴赏又要交影评；只有管乐课最为轻松──这教管乐的邢老师年轻时原也是个自视甚高的风流人，可惜在戒严期间跳舞蹦迪、喝酒打架，被抓进派出所关过好几次，到底耽误了前途，只能去学校教书混日子。一中不重视副科，艺文体育老师身处底层，跟图书管理员和清洁工差不多；虽有几个术科班，也只有文化课不好的学生会去；每年毕业放榜，不拖学校后退就不错了，奖金自然不用想；教书无论好歹，都只有一份死工钱。如此一来，他心思早就不在教学上──上课得过且过，平时绝不布置作业，期末让吹首曲子了事，甚至考的曲子都无非《踏雪寻梅》、《送别》、《骊歌》三首，标好了简谱，随学生自由练习。谁知孟驰云却不领情，反嫌这些歌老气。国中时，诗言曾送过他一张周杰伦的CD唱片，其中有首《东风破》，作曲基于中华五声音阶，又融合了西洋节奏蓝调，旋律迷人、间奏二胡更妙；只是不知用萨克斯风吹了如何。驰云今日正跃跃欲试。于是，他离了众人、远了杂音，独自猫到管乐室外的大露台上，吹琴记谱、自得其趣。

一曲过半，驰云忽感脑后升起一丝异样──他也说不清是听觉还是触觉，总之仿佛背后有眼盯着自己──不老实的学生，大都开发了这个身体机能，即便班主任在十公尺开外纹丝不动地屏息观望，也能第一时间察觉到。驰云回身，果然看见骆小雨正含胸站在露台门框旁，左手垂握银笛，右手牵着左袖衣襟。此时天色将雨，微风习习；风将她几丝头发吹起，她也忘记了去整理，只失焦地望着驰云的手指和琴键；衣单似水、目遐若思，观之可怜。驰云却恨屋及乌，对她千般不顺眼；见她偷看自己，便不由得生气；于是管也不吹了，只松了手，冷冷盯着她看。小雨惊回神，见他一脸怒容，自己倒满面飞红，躬身仿佛道了个歉，碎步跑了。

“怎么不吹了？”邢瑜仁却笑意吟吟地从门框后边转出来──原来刚才是他见小雨吹笛仍无进展，不知如何授业；如果手把手教，毕竟男女授受不亲；便教她去观摩别人的姿势指法，解说这人挺胸垂肩如何如何，那人运气吐纳又哪般哪般。孟驰云见邢老师在小雨身旁指导，才知自己原是多心了，不由得也也脸红起来。

这时，邢瑜仁也走出门，搭着驰云的肩说，“刚才听你吹曲，还真的挺有两下子的嘛。好好练，别埋没了才华──照我说，你应该加入咱们管乐团。你们温班功课忙，就当课余调剂调剂”，说着，又看了看天色，道，“要下雨了。来，先进屋吧。”驰云听他如此看重自己，话又暖心，不免为之打动，也不恼方才被偷窥之事了。进了课室，众人又排演了一段合奏。邢瑜仁不管别人，单独指导了骆小雨半天；虽耐心备至，却面露无奈。驰云见此，心下便更加受用。

---

下课出门，驰云在艺文楼走廊上与宛莹碰个正着。驰云见她低头抽泣，抹泪不止，忙问：“是不是迟到挨骂了？如此倒是我害了你。你等我去告诉老师，就说你今日生病，中午上国民医院去了。”宛莹捂着眼道：“没有的事，谢你劳心。今天课上放了《美丽人生》下半部。这电影我之前虽看过，但放到基多在儿子跟前强装欢乐、奔赴刑场的片段，我不知怎么想起月初入宿的时候，我爸也是这样笑着道别，然后就忍不住难过。谁想又被你看笑话了。”

驰云再看同一映画室走出的百张脸孔，此刻或麻木不仁、或没心没肺，竟无一人面露感伤；难得宛莹如此重情，便又敬她一分；但看宛莹一直哭，也不是办法，于是逗她道：“这片子好歹还有个母子重逢喜剧的收场，你都感伤成这样；如果看父母双双落难、孩子尽失家人的电影，那岂不是得哭好几天？”宛莹因问：“什么电影这么惨？”驰云笑道：“《蝙蝠侠》啊。”宛莹追打他道：“你还来招我，我不理你了！”过一阵又问，“唉，管乐老师骂你迟到没？”

驰云点头自得：“开始他也不高兴，可我吹得好，他便无话可说；后来还来好言劝我加入乐团。倒是那骆小雨讨厌，跟她爸一个德行，最喜欢站在暗处，偷窥别人。”宛莹问明了缘由，便破涕为笑，拍手道：“小雨那是喜欢你，你竟看不出来！今后可是要做驸马的人了，连这点眼力都没有，那怎么行？”驰云道：“没凭没据的。她不过是要偷师而已。人家书呆子一个，哪里像你多愁善感。”宛莹笑道：“你还卖乖！前日的话就是凭据──你自己说的，小雨来温班是因为喜欢你。”驰云忙辩解道：“那不过是我捉弄她的话，哪里就当真了。”宛莹幽然道：“或许小雨觉得，只有在喜欢一个人的时候，才会处处针对她呢？”驰云沉思一会，道：“那我以后不欺负她就是了。”

两人正走着，忽见杨子帆迎面而来，便分开了。子帆见到驰云，还了校园卡；又问：“怎么你中午跑了？”驰云只说是去练琴。子帆笑道：“那你亏大了。我们可是胡吃海喝、毫不客气。阿志连吃了三份饭，现在都胀气了。”驰云哭笑不得道：“我的储值只有一百块不到；本想着最多给你们糟践光，也就完事了；怎么还吃坏了肚子──校医开什么药没有？”子帆道：“有佟轩宇和官梅珩在照料他，我也不知开了什么药，估计无非藿香水、保济丸一类。要我说，让他饿一饿倒好。”驰云摇头道：“吃饭省下的钱，全拿去买药了。”

原来这欧阳志家境与温班别家都不太一样──他父母一度都是国营厂的职工，不巧前几年遭逢经济转型，两夫妇便失了业，赋闲在家。好在西江福利完善，有社保部门时常接济；可即便如此，一家人也不过勉强温饱而已，过得依然清贫。那阿志又是自尊好胜之人。他平时对家境绝口不提，言谈习惯也务求与他人一致，认为只有如此才能不被看低。温班轻联考重竞赛，他也效仿；驰云通识课选管乐，他也去学。他父母一世简朴天真，哪知温班之奢靡，还以为像自己念书那会，有钱吃饭就好。

可怜阿志生来孝顺懂事，绝不因钱为难父母。那参考书目、文具耗材，都所费不赀；而他全都从微薄的餐费里省──别人一顿饭吃两个菜，他就只吃一个；这样常年半饥不饱的，胃也仿佛缩小了三分。今日他见有免费午餐蹭、孟驰云不计较、教工餐厅菜色又好，于是竟一口气连吃了三份菜；谁知刚吃完就胃胀难受，站也不稳、躺也不宁。好在欧阳志年少力壮，午后开了点药，之后又索性再饿了几顿，不出两日便已康复。

等阿志大愈，驰云便将前日管乐课之事相告，提议期中考两人合奏《东风破》。阿志自然觉得新奇有趣。此后每堂音乐课，二人都去露台专心排练。因前次意外，骆小雨再不敢近观。驰云却心有芥蒂，有时见她临窗而坐，或目光放空，也以为她在留神自己，好不自在。只是他应承过宛莹不去刁难，于是只能忍了下来。

如此三四节课后，便是期中随堂考试。驰云阿志早已彩排娴熟，演出一如预期地顺利。等其余人等考完，驰云偏要留下看骆小雨热闹──只见她最后一个上台，起立时畏畏葸葸，鞠躬时愁眉苦脸；举起长笛，吹一口无声，再吹一口还是不响，全程狼狈不堪，便求救似地望向邢老师。邢瑜仁见周围同学已在憋笑，担忧她难以下台，遂清嗓道：“还有提高空间，但台风不错。好了，及格了，下去罢。”此话不说尚好，一说出口，爆笑四起。他自己都忍俊不禁，连咳几声说，“散了散了，今天下课！驰云、欧阳志、还有乐班的那几个人留下来；陆启钧你也留下。”

原来邢瑜仁果真是在给校管乐队招新，考试后留下水准最好的几个学生，逐个询问意向。他先问乐班同学，那四人本就是术科特长生，本有义务参演，哪有人敢说不的；再问另一人，那人也连连应承；最后问温班二人，欧阳志蒙受拔擢，激动无比，却不答言，先等驰云表态。驰云刚看了骆小雨一场好戏、神清气爽，如今自己又受老师器重，早就满心欢喜；却依然矜持推托一番，等耍够了大牌，方才允了。欧阳志亦随之点头。

驰云进了管乐队，参加了几次训练，却大失所望──其一，该队主打军乐，平时无非负责校内升降旗仪式，练来练去无非国歌、国旗歌、骊歌三首；那萨克斯又不是主乐器，整个萨克斯组吹的只是一个和声声部，单个萨克斯手的乐谱更是不成曲调；虽听说有别的演出机会，但也轮不到新人出头。其二，队内排练频繁，每周一三五，傍晚六点整准时点名查缺，一直排练到七点晚自习；温班课业本就重，数竞集训开始后更难以分身。其三校方重视不足，设备陈旧；西江气候阴湿，乐器金属表面满布锈斑。最恶心的是器材混用──这次分到的乐器，上次不知有谁吹过。驰云刚看到队内几个吹萨克斯的猛男，便掏零用钱自费买了个簧片，吹琴时把原有的嘴拆下来，自备的簧片装上去。即便如此，琴键上的手印、背带里的汗渍，也令人心存芥蒂。这样不到一个月，驰云便打了退堂鼓，向邢老师申请退队。

邢瑜仁自然问驰云缘故。驰云怕伤他的心，先不敢说内容无聊、器材简陋，只说有数学竞赛任务在身，自己不能免俗，想全力备赛，以求保送加分。邢老师便劝他道：“你搞数学获奖，最多加二十分；如果搞音乐获了大奖，五十一百还不是随你加？我之前有个学生，远不如你聪明。可就是她，最终加了一百分，保送了应天大学──那年咱们学校保送应大的就她一个，温班数学组的学生想进还进不去呢。”

驰云久经考场，和佟轩宇玩得又近，怎会轻易相信这种话术。他自然知道，只有艺术生考试能五十一百地随便加分，可无论加多少，最终也只能进艺术学院。那邢老师口中的术科生，驰云也有所耳闻，知道她考取的院校并非应天大学，而是乃是应天艺院，乃是明星大学为了捞钱、借校本部名衔另开的二等学院。温班学生那年虽竞赛失利，但也有好几个人凭学测进了顺天辅仁、中山理大，再不济的也有南师南农保底，哪里看得上这种地方。

如此想着，驰云便借口自己数理小有天赋，乐理却毫无基础，学管乐未必成材。邢瑜仁仍不甘心，又劝道：“这话就大错特错了。你看爱因斯坦也是大科学家，业余爱好不也是拉提琴吗？我常跟你们数学高老师打球，知道他是最同意通识教育、不希望温班孩子高分低能的。你若担心管乐队和数学竞赛冲突，那就让我他去说。”

驰云心知这个高秋黎最荒唐无稽。就算无人挖角，他一个数学教练每天还煞有其事地劝众人退竞赛组、以学测为重；如有音乐老师求情，他必然更起劲。邢瑜仁见他不说话，瞄了瞄四周无人，又动之以情、晓之以理道：“要么这样，老师给你破个例──咱们管乐队呢，是有机会商演的。若是一般的组员，我都要让他们先练半年，才准出场；你天资好，三个月后我带你接商演。咱们每月演出一两次，每次给你一百块。不仅不耽误你功课，还能让你赚点零花。除了邢老师，就没有老师会对你们这么好了！无论什么高老师杨老师，都不会见你们辛苦，就自己掏钱贴补你们的。”

驰云听他说得不伦不类，也懒得去搭理。邢瑜仁仍劝他留几周后再议。他于是顺水推舟，再去了三五次后，便果断隐退，邢瑜仁虽不甘心，也只得作罢。只是之后校道上再遇驰云打招呼，他便漠然不应。驰云原本怕他在通识课上给自己小鞋穿；好在后半学期他外务压身，排演走穴、档期排满，一无心思授课，教书的份内事竟让别的老师来代。因此两人倒也相安无事，直至期末。
