# 第五回 纨绔多金巧妇无米，楼台近水捷足先登

话说驰云退出了管乐队，瞬时逍遥自在不少。每晚吃完了饭、冲好了澡，他就早早返回课室；晚修开始前，或同杨子帆嬉笑一番，或与佟嘉宇指点江山，或跟白宛莹讲两道题，好不安逸。某天傍晚，宛莹正与官梅珩闲谈，驰云又晃悠过来寻她说话，她便笑道：“好好的偏来闹我，又不去排练，回头老师该骂了。”驰云道：“再不用去了。”宛莹诧异道：“你什么时候退了管乐队，竟不早告诉我？”不待驰云答话，梅珩却先笑问宛莹道：“他什么时候进的管乐队，你竟不早告诉我？”驰云便将之前如何受邀入队、如何萌生退意、如何陈情周旋，一一相告。梅珩叹道：“也罢。只是老师这样盛赞你的音乐天分，你就这样丢下了，实在可惜。”宛莹附和道：“就是。他随便吹吹，就有人听呆了。”

驰云讪笑道：“多久的事了，你还翻出来。”梅珩问明了缘故，也先呵呵笑过了一通，才道：“好了好了，讲正经事──你就算铁心要退校管乐队，也不必放弃音乐爱好啊。”驰云道：“我连乐理都未入门，哪敢谈爱好音乐？像管乐队排练的军乐谱，我看着都费劲，更无从说爱好了。当初选这门课，也不过是觉得周杰伦的歌有趣，想吹着玩玩罢了。”

梅珩听了，顿时眼中绽光道：“原来你也喜欢他的歌！自从他出道，我便是他的歌迷了。坏只坏在他生不逢时──过去太前卫，就有人批他另类；如今太流行，又有人骂他烂俗。无论长辈晚辈，都有欣赏不来的。咱们国中音乐老师，那么开明有风度的一个人，都嫌他的节奏蓝调‘吐字不清’；那西江报社的总编，刊登过那么多人的诗词歌赋，也批他的嘻哈说唱‘哪像是歌’。可你仔细去听，打出道至今，他哪首歌不是华丽深厚、词曲俱佳的？就连把伴奏和声单提出来，也能成一首新歌了。”宛莹在旁打趣道：“你们快继续说。我逐字记录下来；等到一千年后，就又是一段伯牙子期、高山流水的佳话了。”

梅珩正说得兴起，复对驰云道：“照这么看，说不定你天赋在钢琴上──周杰伦的钢琴功底就炉火纯青。开始我不知，听若素弹着练习曲，既熟悉又陌生，还以为是杰伦的哪首新歌的间奏；问了她才知，原来那竟是萧邦的作品”，梅珩对着驰云说话，她的手却搭住宛莹的手，笑道，“哪天你学成了，婚礼上给新娘子献一曲，岂不浪漫？”

宛莹正欲撇清，却省悟梅珩并未明指对象；若自己一分辩，反而主动对号入座了；于是也对驰云笑道：“你若诚心要学，我领你拜师去──素素、小雨都是钢琴满级。我敢保证，有人十分情愿教你。”驰云忙推辞道：“我跟她们又不熟。而且著名钢琴家谁不是五岁学琴、十岁登台的？即使我现在入门，等到学成，早已老了。”

梅珩笑道：“又没让你练到若素这种水准。只不过当成爱好消遣罢了，现在开始一点不迟，学程也不在长短──不过，咱们在校住宿，钢琴带不进来，确实不方便”，她略加思索，忽又兴奋道，“对了，吉他不占地方。要么你学吉他罢！回想起来，周杰伦用钢琴谱了那么多曲子，我听得最勤的，反而是《星晴》、《回到过去》这几首用吉他写的歌。而且吉他还是咱们国小的必修课，你多少有点基础在。当初咱们人手一把琴。你若是没扔，如今连乐器都不用买。”

驰云畏难道：“吉他也笨重。国小时我抓都抓不稳，一弹就失手。”梅珩笑道：“你那时多高，现时多高？吉他不长个子，你也不长的？”宛莹也乐了，挖苦他道：“亏得物理老师成日一边夸你，一边损我们说什么：古有名将运筹帷幄、今有科学家演算推导，古今大师全神贯注的时候，大脑功率高达近百瓦，可以点亮一座路灯；正常人大脑利用程度虽不高，效能怎么都有十瓦，也够台灯照明的了；而我们这种会做错单选题题的笨脑袋，连一瓦都不到，打手电筒都费劲──可见他真偏心。梅梅你来评理：他刚才脑子里有几瓦，竟说得出这种呆话来？”说得驰云也嘿嘿笑了。

周休回家，驰云无事；闲坐之时，偶然想起梅珩的话，便翻出尘封的古典吉他，拆开琴袋，绷紧尼龙，拨弦几声。虽说他久疏练习，琴技生涩；但信手乱弹，却也粗成音律。如此一来，他便废寝忘食，把玩了一天一夜，头发也懒得去理；直到周日傍晚都不愿罢奏。临归校时，他干脆背着吉他，蓬着个头，就离了家。回了宿舍，室友都打趣道：“去时还是孟驰云，回来便成蒋蓝侬了。”又叫他弹歌来听。他说不会，别人皆一哄而散，唯独欧阳志凑上前来，问他吉他多贵。驰云道：“这是国小逼着我们买的，收了一百五，说是出厂价；不过这琴质量不好，声音太闷。若是市面上质量稍好点的，我猜三四百也够了吧？”阿志听了，便默然不应。

原来几日之前，阿志参加管乐队集训时，隔着驰云的空位，看见旁边那个叫陆启钧的新人自带了一把银闪闪、亮锃锃的萨克斯风。阿志观其材质考究、做工精细，在旁端详不已。这陆启钧也虚荣自负，见此情状，便卸下琴来让他摸摸。阿志接过琴去，颠来倒去，把玩不止。启钧怕他失手砸地上，又怕手汗把琴身弄脏，便一边借口道“我再吹个歌，你听下子好不好”，一边把琴夺了回来，演奏了半首酒吧西餐厅常放的曲子。阿志听其琴声宏亮清畅，并无乐队公器的锈涩杂音；虽不在行，但凭直觉便知价格不菲。

陆启钧独奏一响，管乐队余人也凑上来围观他表演。演出结束，恭维过后，也自有人询问萨克斯风价钱。这一问便正中启钧下怀。只听他蓄意轻描淡写道：“这东西国内还没得卖，我爸爸也是前月托人去澳洲搞的。有一说一，那边免税店的乐器真是超值──长笛小号两三百随便挑，我这个萨克斯风在打折，只要七百。若是等省城到货了，价钱估计要翻倍，太不划算了。”

阿志起初听到价格，觉得虽然略贵，但毕竟物有所值；过了一会，才突然反应过来单位是澳币。他问了汇率，心算发现原来一根破笛子都卖一两千，国内还更贵，于是便死了心。

偏偏在那日，邢瑜仁忧心欧阳志也学孟驰云退组，又托出艺考保送、演出赚钱等海市蜃楼的前程，与他描绘半天。欧阳志惊喜世间有这好事──别的不论，单一场公演就是一个礼拜的饭钱。于是他当下表了忠心，兴冲冲回了宿舍。驰云子帆都不在，他便将此喜讯告诉佟嘉宇。谁知嘉宇听了，毫不称羡，反而叹道：“你平时精明，怎么这次竟糊涂了？我爸他们无论楼盘奠基、剪彩、开盘预售，都要请乐团助兴。按人头算下来，平均每人要给三四百──毕竟这也是件重体力活──在太阳底下，扛着几斤十几斤的大家伙，要卖力吹一整天的。那邢老师只分你一百，连乐器也不给你好的，这不摆明在压榨你么！我只为你觉得心寒。”阿志心内没趣，嘴上仍逞强道：“钱不钱的我不在乎。我只承蒙他看得起我”，遂丢开此事不谈。谁知今晚驰云又说到琴价，让他心中忧闷、彻夜无眠；直到翌日午后方才想开──既然驰云都在用练习琴，自己何不有样学样，便也花二十来块买了枝竹笛吹着；等真拿到了艺考资格，再作打算。

再说驰云得了吉他，此后在寝便频频弹奏；每日午晚休息之前，总要先练几首歌，方再入睡。不出半月，他这爱好便传遍男寝，再传到女寝，以至全班皆知。转眼接近年底，某天正是宛莹生日，夜宵时分，梅珩、驰云等人都聚在餐厅，为她庆生。梅珩贴心，还特意定了个小乳酪蛋糕，大家找了个巡查组罕至的小角落，围在一起又吃又玩。归寝途中，宛莹也对他玩笑道：“本来还想说谢天谢地──你如今有琴作伴，宵夜也不再吵我去吃。我好不容易能减减肥，谁知今日又前功尽弃了。看来还得让梅珩多劝劝你修身养性。这样成日混在咱们之间，像什么话。”驰云问：“无端端的，减什么肥？”梅珩在侧听到自己名字，也笑问：“两个人背后讲我什么坏话呢？”宛莹指驰云道：“在谢你叫他练琴，让我一日自在多少。”梅珩便笑道：“他们寝室个个多才多艺，练琴根本不用逼。唉，我听说欧阳志也在乐队里──他是玩什么的？法国号吗？你们考虑组团出唱片罢。”驰云笑道：“你俩打小就认识的。你竟然不知他是长笛手。”梅珩因说：“小时确实经常一齐玩。如今却不知为何，也生分了；哪像你和宛莹，还这样好。”驰云欲言，却见几人从对面影影绰绰而来，疑是风纪组巡查；不及分辩，便借着夜色，赶紧与宛莹走散，独自回了宿舍。

回寝洗漱过后，他照例又弹一回琴。正练习着，忽见一男生在门口探头探脑，要找人明天踢球。这人环顾见到驰云，便兴奋道：“嘻！我不知你原来也弹吉他”，便不请自入。驰云初见此人修挺白皙，俊朗清秀；却听他自报家门，说是来自恭班；于是连名字都还未记住，就尽失好感。那人要了吉他过来，只弹一声，便皱眉道：“音不准了”──也不等驰云答言，便擅自把六根弦都调了个遍，再弹了一小段独奏。那独奏不知比驰云常练的谱子难了多少，他却说“古典吉他指版太宽了，我弹得不好，下次我带把民谣琴来，咱们一起切磋”，才把琴还回去。驰云嫌他唐突无礼，两句客气话将他打发走了。回头再弹，却惊觉音律果然更和谐了；惊喜之余，却更加讨厌此人。

霎时，灯光俱熄，邻舍四寂。驰云被那恭班男生耽误，曲子尚未弹完；如今熄了灯又不准出声。他便用右手掌覆住琴弦，独练左手技法。黑暗之中，只听得丝牵玉码、指摩铜纹，悉悉索索之声。不一刻钟，鼻鼾四起，驰云亦感睡意袭人，正欲收琴就寝，却猛然听见邻床传来阿志钟鼓齐喧、金石俱裂的嚎啕哭声。驰云吓楞了，慌道：“阿志，是不是我打搅了你？对不住，以后熄了灯我再也不吵你了。”他百般道歉，阿志却愈哭愈烈，又跑下床，从箱底抽出那支十孔牧童笛来，朝铁柜上死命砸。

经此一闹，众人尽皆惊醒。室长重新开灯。嘉宇见阿志精神异常，忙从上铺跳下，将其拦腰抱住。可两人身量相当，阿志又情绪冲头，嘉宇哪里驾驭得住他那股蛮劲，转眼便被他挣开。阿志发一阵疯，见那笛子虽然便宜，却坚固异常，以至把众人储物柜的软铁皮都砸出一个个坑洼；便又冲进晾衣间，把笛往水台的瓷砖上拗；见还不断，便使出平生最大力气，将竹笛掷上了瑶琴山；过后继续凭栏而哭。此刻舍监本在低层巡楼，听到动静，早就循声爬了上来，咚咚拍门喊道：“同学，现在六国大封相啊？不准吵了，熄灯睡觉！”杨子帆刚睡着就被吵醒，憋了一肚子火，便拉开门，迎面对骂道：“哭都犯法吗？等你家死了人，也试着安静给我看看！”舍监便询问：“谁屋里有人死了？”驰云仍心存愧疚，又见这舍监不会说话，便帮腔道：“你屋里才有人死！咱们没被他吵醒的，全都被你敲门敲醒了！岂有此理！”那舍监气得浑身发抖，搬出校规，咬牙道：“405室深夜吵闹，扣一点五分。不服管束、顶撞舍监，再扣三分！”子帆仍指鼻叫嚣道：“你扣！不扣就不是男人！”佟嘉宇叫室长看住阿志，别出了意外；自己又过来劝拉孟、杨二人。一时混乱不已。

大家气走了舍监，却听欧阳志还在外边对月悲哭。众人仍莫名其妙，只能泛泛地安慰。一刻钟后，刚好些了，却听嘉宇激将道：“不管什么事，一个男人哭成这个样子，就是没出息。”招得阿志又呜呜咽咽起来。众人皆有困意，便又慌了，齐骂嘉宇说话太重。一筹莫展之际，阿志却突然激动说道：“你们一个两个、讲东讲西，可又哪知一个‘穷’字怎么写！我爸妈都失着业，最艰困的时候，家里连米都凑不齐。那年中秋，还是我妈当掉了传家的金戒指，才换钱买了半只烧鹅回来。那一晚，谁也不忍动筷，就一直看着鹅，看了整晚！这种滋味，你们有谁体会过？你们想学奥数学奥数，想学吉他学吉他，以后个个前程似锦！而我即使省吃俭用，到头来也还是长笛供不起，艺招考不起，考中了也读不起！”

志强的一众室友虽家境比上不足，却比下有余，哪里吃过这种苦；即便家人不许在吃喝玩乐上攀比糜费，但平时参考书、习题册、英文小说、俄国教材，也都是几百上千地买，毫不吝惜；纵然偶尔立志，学一回苏子“宁可食无肉、不可居无竹”的清雅，终究也只是换个法子把闲钱花出去，毕竟没经受过杜子美“床头屋漏无干处”的窘迫。驰云、子帆听到这话，早已怔住。还是嘉宇长叹一声，一把搂过欧阳志，语重心长道：“兄弟，我们同宿这么久，竟然不知你这么清苦，还请你多担待。大家都是室友，往后一起生活，有了什么困难，应当尽早说出来，大家互相帮助才是”，又问，“我只有一点不懂，说出来你别生气──你好端端地念着书，为何突然又打起艺考的主意来了？”

欧阳志幽咽道：“我爸妈没有文化，所以失了业。他们日夜叮嘱我念个好大学，以后不要再穷了。可你们都知的，我功课在温班倒数；就算竞赛得了奖，学测加个二十分，也不够我考砸的。如今音乐老师指出一条明路，说艺考能加一百分，还能保送应大，但这条路偏也是烧钱的。学费不论；那乐器费、报名费、培训费、车马费、食宿费，杂七杂八加起来，少说都要一两万。我要接几百个商演，才赚得回来？”说着又触及伤心事，便再度捶墙大哭起来。

嘉宇因说：“那艺考招生不过别人说着光鲜，可毕竟是一招险棋。你看那些梦想当明星的人，高的矮的、美的丑的、有文化的没文化的，全国有多少万？可每年出道的又有几个？大家只看见大明星拿着天价片酬出场费，却不知底下的人吃着盒饭、跑着龙套，成千上万临演的酬劳加起来，还不及顶级影星艾丝•莱斯的零头。博物馆里一幅名画价值连城，可就连梵谷、维梅尔都难逃饿死。你如今在温班，不拘程度如何，至少已经打败了被淘汰出去的一半多人；你再看看外边多少人挤破了头，却连别的资优班都进不了；只要你肯努力，即使学测考不上名校，以后当个正经白领上班族总不是问题──至少比艺考更可靠──你看安若素、孟驰云琴弹这么好，都抛下才华，走竞赛学测的正路。何况，我看那邢老师根本不厚道，竟把学生当摇钱树了。正如你说，每个礼拜费时费力地去赚那一百块，猴年马月才能赚到五位数？你刚好笛子也扔了，不如收收心专注学测。”驰云也连连称是，又借机多踩邢老师几脚。

阿志见众室友热心，嘉宇驰云又句句有理，感动道：“你们说的，我听就是。明天我就去退队。”驰云刚要赞赏，嘉宇却道：“退不退的倒也无所谓，只要不影响功课就好。”阿志连连点头。

夜色沉寂，众人一时无话，皆静静地陪着志强。未几，却听嘉宇突然铿锵唱道：“我要，一步一步往上爬！等待，阳光静静看着它的脸！”阿志也哽咽着和道：“小小的天有大大的梦想，重重的壳裹着轻轻的仰望。”此后二人便一人一句，对起了歌。驰云却天生不懂煽情，见了此景，便与子帆相视而笑，进屋各自睡去。

---

也不知驰云睡后，嘉宇和阿志又聊了什么、熬了多久的夜。次日阿志倒是早早醒来，在校道走了几圈，恰巧遇了晨锻的邢老师。阿志犹豫片刻，本想便上前申请退组的，那邢老师却主动上前，又打招呼，又嘘寒问暖。阿志看他人也热忱，并不像驰云、嘉宇口中那么狡诈扭捏，艺考之事或许也有所转寰，心中反倒愧疚起来，打好的腹稿也一句未言。辞了邢老师，他满心踟蹰，不觉已至温班。当下正值早读时分，班主任照例捉了一批人到走廊训话，不出所料，这次捉的全是自己室友。

阿志瞧见高秋黎手执扣分单，一脸凝重地说：“男寝跟我保证过，说每寝每周违纪扣分绝不得超过五分。大家都是男人，要说话算话。这才周三，光你们寝室就贡献了六点五分。待会校长肯定又要点名批评我咧。别的先不谈，昨晚关灯后大声喧哗，又是谁起的头？”阿志挤进人群，鞠个躬洪声道：“老师，都是我不对。”高秋黎质问缘故。驰云却抢先说道：“昨晚阿志吃坏了东西，肚子很痛，忍不住哭喊了一阵。室友们醒了，都去看他，又开电筒找药，动静很大，就把舍监引来了。”

高秋黎仍目如鹰隼，镇静问道：“吃了什么药？药盒子拿我看。”驰云暗自庆幸，好在有午餐胀气事故在先，镇静答道：“西药暂不敢服，只吃了些常备中药。瓶罐还在，我这就去取。”再看高秋黎已喜逐颜开，摆手道：“别找了，老师相信你们，而且非常感动。这张罚单我要好好收藏起来，因为它记录了你们的团结友谊！校长如果骂我，我也很骄傲的咧！”

宿舍八人避过一劫，均忍俊相顾；却还听他唠叨道：“同窗情谊，是最难得的。今后无论发生什么，要记得昨晚你们冒着危险，互爱互助。好了，回去早读罢──佟嘉宇啊，我现在要开会。你去告诉班长一声，就说年终晚会表演的事情我知道了。咱班有安若素同学登台表演，是很光荣的事情；你们租买礼服道具、花束彩带的钱，一概不必动用班费；交给我负责就好。”

高秋黎一走，众人都吐舌偷笑，讥嘲班主任虽然狡猾，却仍被孟驰云蛊惑。闲扯之际，顺便又议论一番年终文艺汇演之事。嘉宇见阿志仍闷闷地无心交谈，只问晚会能不能不去，便猜他还沉浸在昨晚的情绪里。子帆却笑道：“高秋黎那么好大喜功，给安若素选的礼服肯定正点，不看可惜了──我还打算上台给安若素献花呢。”嘉宇安慰阿志道：“是没意思。你若不想去，就装个病，在宿舍温习功课也好。”

一室之人都散了去，只有嘉宇去寻了班长，以原话相告。班长又找官梅珩商议。梅珩便说：“他一个老师，又要顾家，又要顾咱们，哪里容易？虽说当班主任有奖金，可他的奖金早被咱们扣分扣光了。就算不扣奖金，也没有要他出钱的道理。”嘉宇闻言，便羞惭起来。梅珩续说道：“依我看，钱的事不必挪用班费，也不用他出。不拘怎样，只要找个赞助商，就全有了。”爱琳若有所思，问：“这也有人赞助？”梅珩上前两步，搂了安若素笑道：“你们看她，又有才华，又有气质，是不是西江之光？假如我有钱，第一个就赞助她。西江城三十万人，咱们有三千师生，初中部那边还有转播；在这晚会上花几百块打个广告，收视率相当于电视台的黄金八点档；划不划算？”众女生于是又笑闹一回。嘉宇见若素满面桃花、含羞垂首之姿，不觉又怔了；冷不丁后肩却被拍了一下，惊得跳了起来。

原来是驰云问他晚会由谁主持，他会意道：“总归是高二学生会的人。诗言和我刚从国中上来，还算新人；今年只在幕后见习，不用登台的。”驰云松了口气，却见宛莹在前排掩着嘴偷笑，便去问她缘故。宛莹一指手中的历史书，笑道：“也没什么。我只是在看垂帘听政的故事──那些忠臣义士，面见皇帝都不怕，即便碰到了昏君，他也要争着死谏；可一旦遇上帘子后边的女主，他反而束手束脚、忌惮起来了。我看不懂，所以发笑。你看得懂，自然不笑。”嘉宇听了这俏皮话，嘴角也憋不住笑；也意味深长地重重地拍了驰云的背两下，便转身走了。驰云当众受了讥嘲，脸上难免青一阵红一阵，说：“你这书哪买的？我的书里怎么没有这种故事。”宛莹见他不悦，说了好多软话，他面色才和缓了些。

待到年终晚会那夜，学校破例放了一晚自习的假。众人少了自修的禁锢、作业的重压，莫不欢喜。唯有欧阳志睹物伤情，一个人忧闷在寝，凄清难耐、好生寂寥。那田径操场上则是另一番景象──虽然彼寒潮来袭，一周降温十七八度，晚间朔气凛凛、北风瑟瑟，却不阻师生兴致。只见一时镁光闪烁、夜荧挥舞、人声沸反、闹热盈天。全校十二个资优班的观演场地位居正中，楼台近水，比别班又更不同。

孟驰云嘴上说节目无聊，双眼却紧盯舞台，恨不得别人立即出纰漏，自己好评头论足。前两个节目是古乐和街舞，只见嘈嘈切切、光影变换一阵；不经驰云细品，便又撤了下去。紧接着是“歌咏校园”诗朗诵。驰云历来最嫌这种歌颂文章，高秋黎一走开，他就极尽插科打诨之能，又鹦鹉学舌，又篡改词章；台上一句，他也一句，将原诗毁了个遍，巴不得把风头都抢走。别人与他同窗三年，素知他向来刻薄无聊如此，都不怎么睬他。宛莹也不愿助长其斗志，却听到他模仿物理艾老师，口吻惟妙惟肖，不禁捧腹大笑；直到望晓鹃忍不住回头，白她一眼，微嗔道“我服了你了，一句话就乐成这样”，方止住笑。

其后便是安若素的钢琴独奏。舞台钢琴边果然立了块广告板子，是西江本地的一个巧克力厂牌。宛莹见若素换上一袭纯黑无袖绉纱洋装，长裙曳地，优雅持重，竟把平日娇羞扭捏的小女生之态盖过去了，便拉驰云看，又羡慕到：“快瞧，她真的好美！”驰云见了并未心动，反而不屑道：“那高秋黎也是草菅人命的。大冬天穿这身衣服，羊毛背心都套不进去，看不冻坏她。”宛莹笑道：“又说呆话。十几个探照灯打在身上，不出汗就不错了。”驰云没理论，再听所弹之曲也不熟悉，便失了趣；只等着杨子帆上去献花，却到曲终都不见人。

再后，工作人员将钢琴撤下，搬上爵士鼓，一个摇滚乐团闪亮登场。乐团主唱和主音吉他手面目俊秀；可惜发型流里流气，一个像山口组，一个像暴走族；鼓手挡在镲片后，一时看不清脸；那贝司手倒正经些──高高的个子、理着和尚头、戴了副黑框眼镜，驰云看着眼熟，却又想不起是谁；正回忆着，忽听贝司兀地一声，随即电音嘈杂，鼓点大作；台下女生的尖叫声也此起彼伏。驰云暗叹这吉他手水准远在自己之上，不免有些嫉妒；然而待那主唱展喉，却即刻一个破音。温班众人皆窃笑不止，驰云更是乐不可支，趁势挖苦道：“我忘了这是第几个节目？是相声还是搞笑小品？”宛莹忍笑跺脚道：“我求你了！节目单上就有演出顺序，自己去找不好么？”

驰云看一眼手中节目单，第四个节目果然名叫‘摇滚盛宴’；再看介绍，说是‘四个西江一中创作歌手的校庆献礼’，还煞有其事地说‘后附歌词’；展开单子一看，果然找到了他们的创作。驰云看歌名叫《奋战到底》，心想又是这种励志口号；再瞥两眼歌词，又是什么‘不畏艰辛’、‘砥砺前行’、‘积极准备’、‘从容应战’，全截取自周一校长讲话，不堪入目；便合起单子，又嗤鼻道：“这种水准，还标榜自己是什么‘创作’歌手，倒不如不创作的好；只可惜白白玷污了刚才那么好的钢琴曲。”宛莹因甩手打他手背，笑嗔道：“素素演奏时不见你称赞，偏要现在多嘴。求你安静一阵罢。你写得好，你写一首去。”驰云正欲强辩“写一万首也有”，却惊觉她指尖冰冷，之前站在风地里又是呵手顿脚的。原来刚才驰云不停逗笑，乃是因为天气太冷──他曾听穆秀临扯淡，说笑可以锻炼腹肌，以为引众人在寒地里发笑一会，也聊以活动取暖，谁知却不奏效。于是他便笑道：“这节目都没意思，咱们别看了，到幕后瞧瞧安若素去，顺便还暖和些。”宛莹刚还在奚落驰云，此刻便没收住，顺势讥道：“醉翁之意不在酒。万一瞧到的不是素素，而是别人，四目交接，一通放电；那就更暖和了。”

驰云虽心知诗言虽不登台，此刻也须站在幕旁见习，绝不能在预备间里惫懒呆着；但听宛莹一再嘲讽，意兴已荡然而尽，便任性不愿去了。宛莹自悔又冲撞到他，一边撒娇道“开玩笑不行嘛”，一边连劝带拉地哄他出列。驰云心下不快，只是更怕她着凉伤风，才不情不愿地随她穿过人群，走左边的石阶，拾级上了学生广场，再从主干道绕进棚内；两人一路无话。

揭开帐幔，迎面是起初舞群诸人，此刻正残妆半卸地嬉戏笑闹；穿过她们，乃见方才台上的雅马哈琴；再看一人面琴而坐、自弹自唱。那人并非若素，却是个戴黑框眼镜的卷发小个子女生。驰云生宛莹的气，偏不去寻若素，只驻足在此观摩。漫天嘈杂之中，驰云只听得她一线歌喉，竟将《水调歌头》唱出落落难合、清冷脱俗的味道，就站定了更不愿走。宛莹拉他不动，闷得无聊，便撇下他，独自深入。谁知她还未找到若素，却先撞见管乐队的邢老师。宛莹并不认得邢老师，邢老师也上下打量了她几秒，才乜斜着眼笑道：“你是演哪个节目的？我怎么对你没印象？”宛莹只好如实交代：自己并非演员，只是温班学生，来幕后为慰问若素。邢老师听到‘温班’字眼，正巧余光又扫到琴边的驰云，便僵住了笑，说道：“她在这里很好，你们不用操心。幕后人多事杂，请你们移动尊驾，回到观众席上，赏脸的话就随便看看演出，好吗？”

宛莹听到这番逐客令，忙抽身退回琴边，轻拉驰云衣角，央他一同离开；谁知驰云偏不肯走。两人正在牵牵扯扯之际，不防又一人与宛莹撞个满怀。她定神一看，原来是杨子帆捧着花束闯了进来。子帆撞了人，只敷衍地道个歉，紧接着便问道：“你见安若素没？”宛莹又羞又气，竟一个字都讲不出口；再看驰云这时仍故作矜持不说话，倍感委屈凄凉，入校以来的新怨旧愁也一并涌起；于是奔走而出，伏在外边的花架上，忿极而泣。

谁知驰云方才并非赌气，只是事出突然，不知自己该先安慰宛莹，还是该先追责子帆；所以才一时失措无语、首鼠两端。等他反应过来，赶紧跟了出外赔罪解慰。一语未了，却见杨子帆也暴冲出门，含怒将手中花束死命掼进垃圾桶里，又踢了一通泄愤脚，才绝尘而去。再一转眼，佟嘉宇也应声而至，出来探头张望一圈，却只见子帆远去的背影，便叹了口气；回头又见驰云也在，与之尴尬对视了片刻，踌躇了一会，终又折回门里去了。驰云也顾不得这些，只一心哄劝宛莹，谁知──