# 第六回 弄机巧兵招盥洗室，开科创鸠占竞赛组

话说驰云正要找子梵算账，突然听到宿舍楼上一阵乱响。抬头望去，唯独自己宿舍亮着灯。连忙追上四楼，走廊上却只是欧阳志一人。驰云见他光着屁股、满头泡沫，蹲在热水桶上，打着冷震捶门不止，想是出门续洗澡水时一阵大风阖上了门；然而地理老师说过如今是寒潮天，宿舍楼坐南朝北，风只应把门吹开才对。驰云心中存疑，插上钥匙，却发现门从里面反锁住了，才知又是子梵干的好事。他忍不住义愤道：“越发离谱了！你先别急，我立即去宿管办公室找人。”

说完转身，又见佟嘉宇也急匆匆赶了回来。嘉宇问了情况，又闻驰云要下楼找舍监，忙劝阻道：“你也知那舍监平时气就长得很，你每说一句，他都有十句话来堵你。况且昨晚那样一闹，他更恨极咱们了；再者阿志这样给人看到也不好。”说着便挤上前去、隔门以听；里边却杳无声息。

嘉宇原本心中有愧，生怕子梵出事；这时又担心阿志著凉生病，心想要尽快进屋才是。他平日博览武打小说，知道侠之大者遇此情形，必会破门相助；如今血气一冲，便也猛然起脚踹上门板。只听“咚”地一下，门扇却并未应声而开；再看嘉宇落脚之处只穿了个洞，将他半截小腿卡在其中；在场三人一阵忙乱才将其拔出。嘉宇尴尬万分，忙反手进洞，从里边开了锁；先让阿志提着残水冲回浴室，自己再随驰云进屋。他见子梵就坐在自己床头，这才安心。子梵虽毫发无伤，此刻却极轻蔑地看了嘉宇一眼。驰云本欲责问宛莹被撞之事；看他这样怒气冲天，不知嘉宇同他有何过节，自己的事唯有暂且搁置再说；便一语不发，只从橱柜里拿了杯麻油面线消夜。

驰云出门接了热水回来，便听嘉宇低声下气对子梵道：“你如今到底怎么了？心里要有话，明讲出来不好？何苦自己生闷气？”子梵只淡淡道：“若心中磊落，又怎会怀疑别人生气？我没什么说的。”嘉宇道：“你起初那样暴走，刚才又说这些话，要说没有动气，我可不信。若是你觉得我和若素在一起，那就真的误会了。我不过下楼散了两圈，偶然碰到她、聊了几句，如此而已。”子梵不屑道：“随便散散步，就把羽绒服也扔了出去？这事挑明了，横竖对你无益，还不如各自丢开，从此互不打搅。”驰云这才知他两人为何反目，自己却也不好劝的；只将泡面放了去台上，自去翻琴谱看。

嘉宇被当众戳破，自讨了个没趣，一赌气便咬牙起誓道：“好，那这样。之前无论有过什么，咱们就算从未发生。大家兄弟三年，别为外人伤了和气。若是你因此不开心，或是觉得我抢了风头，我今后就再也不同她走一步路、说一句话，如何？”谁知子梵却不买账，冷笑道：“谁不知我今日撩拨班长一下，明日调戏槿华两句，总归是开开玩笑。去给安若素送花，也是黎希闵让的；谁爱跟她一起，关我何事？我只看不惯那些两面派，原本同室友说好相陪一晚，临时又鬼祟祟地溜掉；当面对别人不知多少甜言蜜语，背后又没信义地反口。毫无信义可言，要如何立在世上？”

嘉宇摊手道：“我左也不对，又也不对；究竟怎样你才称心？今晚走前，我是征求了阿志同意的。何况之前我清清楚楚地说‘不坐在台下看’，也没说不出宿舍、不去幕后。我失信于谁了？”子梵耸肩道：“我又没逼人做什么，只是自己敬而远之罢了。”又说，“就为把个马子，一句话也耍两三个心机，这种人我高攀不起。”嘉宇一再忍让，见子梵却得寸进尺、步步紧逼，脸便涨成了猪肝色，愠道：“这事仅限你我之间。如果谁侮辱若素，我可不客气了。”子梵讥刺道：“做的人无妨，说的人倒有罪了。”嘉宇气得倒后两步，忿然拍案道：“有种你再说一次！”

嘉宇这一掌下去并未吓阻子梵，却正中驰云的泡面，泼了一地的汤。驰云原本就饥寒交加；更兼冷风灌入门洞，吹得锁骨生疼；耳边两人又喋喋不休。眼见快好的宵夜再被打翻，他便忍无可忍，立起身来摔门就走。佟、杨二人吵得兴起，一时也并未留意。

驰云本想下楼避避纷争，顺便去超商买个面包点饥，转念却想起宛莹今晚也受凉未食，自己便也不饿了。时下夜寒彻骨，驰云又走得仓促；身上仅穿了秋装单衣，正愁何处可以避寒──餐厅路远，课室漏风，唯独数竞教室装有冷暖空调。等他走到数竞室跟前，正要爬窗，却发现之前的坏窗不知几时修好锁死了。驰云于心不甘，无名火起，便沿路去撬其余数位教室的门窗；如此一路到了走廊转角，才误撞进一间幽闭小室。他不知这里是做何用途；只见室内虽无暖气空调，却妙在墙上无窗、门又空心；故而冷风不侵，倒还暖和。驰云折腾了一天，眼困身乏，刚挨着桌椅，便打盹睡了过去。

待驰云中途醒转，一看腕表，竟过了子夜时分。按高中部制度，每晚十点二十舍监巡楼点名，三十熄灯；若此时无故缺席就算旷夜，受全校通报批评处分。好在这死板规定却有操作漏洞──每个舍监摊着六十几间寝室要巡，扫楼时刻晚了仓促，早了学生埋怨，不得已只得敷衍了事。一如洗浴如厕，不能按时露面的，舍监也不敢明察，任由室长信口报数。只是寝外监控广布，即使逃出楼去，也难过警卫这关；况且外界夏有蚊虫、冬有风露，远不如在寝室窝着；故撇开极个别偷情缱绻、作奸犯科，抑或不得已晚归的，绝少有人愿意冒这个险。现时情况特殊，若转去寻舍监开门，自然白讨罪受；当众批评事小，祗是难免要被黎希闵训上几顿；倒不如去旁边盥洗室将就解手洗漱了，在此睡到天明，等宿舍楼开门再回去不迟。

驰云一行想着，一行避过沿路监控录像走到男厕。正要拧开水龙，竟听隔间内传出窸窣聊天之声；他想深夜聚众窝藏非奸即盗，将走未走之际，竟听闻“乐队”二字，于是不得不止了足。里边的人接着说道：“钧哥是庆祝乐队公演成功，才拿好康来益我？刚才钧哥在台上，不知台下多少妹又喊又叫，说钧哥帅惨了。”驰云脑中闪过方才台上黑框眼镜的贝斯手，才幡然想起这个钧哥正是同自己一起进了管乐队、前月拿萨克斯風向欧阳志炫耀的纨绔子弟。

此时那个钧哥笑道：“我信你就奇了。明日若是没有妹来寻我，你又怎么说？不过今晚请你出来，不为这些有的没的──一是谢你帮我搬爵士鼓，二是有桩人生大事要同你商量。”驰云不晓这种人物有何宏图，便更好奇了。复听起初的人怯怯地问：“什么大事，钧哥不寻秉钊和烁文，却单叫了我？”钧哥冷笑道：“你以为我没约他俩？可笑一个是书呆子、一个是模范生；见要逃夜违纪，怕得要死。岂不知进了咱们班，早就低人一等了。起初温班还有人放嘴炮，说‘别以为美国流行乐就有品位。那是迎合没教养的下层人的；就好比一中虽有资优班，老师出卷子还不是迁就二三等班的水准？’这话可见你自作清高，却未必入得了别人眼。”驰云不知自己的信口狂言流传甚广，又是惊讶，又不免得意。

那契弟涉世尚浅，被这话一激，便扬言要报复。钧哥忙嘘止道：“你也太躁了。我连说话的是谁都不知，你寻空气报仇去？快让我讲回之前的紧要事。”契弟装作好奇，钧哥却卖个关子反问道：“我考你：咱们学校最重视什么？”契弟迟疑地说大学联考。钧哥便谆谆教导道：“你都傻的。若是只重联考，温班就不会将我等踩在脚下了。不怕讲给你知，这一中上下都只识得升学率三个字。那温班学生是有联考优秀的；那些最嚣张的却是仗着竞赛保送资格，才敢如此。”

契弟傻笑道：“钧哥又玩我呢。这什么‘茎菜’、‘叶菜’的，要真是比联考还有用，老师早就逼我们去学了。”钧哥遂开示道：“我说你成日不学好，自然不知。这些比赛就像电视综艺竞猜，三分天注定，三分靠聪明；要像联考一样死读书，读一百年都无益。就连校队的人多半也获不了奖，最后还须回去参加联考。你我若凭蛮力参赛，白白给人垫背不成？”那契弟大概听困了，呆呆应和道：“那不用蛮力，用巧力如何？”

不想契弟这一犯懵，竟歪打正着。只听钧哥兴奋道：“你终于醒目了！我要说的正是巧力──头几年各学校简直有病，单派最聪明的学生参赛。后来大家终于想开了：运气没得控制，智商却是天生的。所以竞赛比的其实不是你，而是你爸妈。既是这样，如果爸妈把你生得聪明，你就认真比赛；如若生得笨，你使个钱走走后门不行吗？有人说这样不公平，那你智商高、老师疼惜就公平了？若在隔壁高中，凡是我这样的，早已买题目获奖、混进名牌大学了。也就咱们学校死板不识世故，祗认功课不认人。”契弟似懂非懂，祗好顺着他说“就是！”

钧哥怕他又激动起来，忙低声解慰道：“你急什么，好消息就来了──这学期咱们不是在搞知行创新竞赛？这个比赛其实大有着数，可资优班消息闭塞，居然没人看得上，所以学校干脆向全年级开放了。唯有我爸同省里相熟，早就知了内幕──别看它表面鼓励创新，实质却是设计出来给人放水的。只要你有管道，不拘哪里弄个专利来，稍微改改就能得奖。隔壁班正好有个学生家长，曾经是我爸同袍，如今在科技园开公司；我爸关照过他，他自然有来有往，如今已应承了借专利给我们。教练那边我爸也打点过；只等再从温班搞个学生来出力，一切就安妥了。”

契弟疑惑道：“钧哥这么不爽竞赛班的人，为何要同他们合伙？”钧哥冷笑道：“这比赛虽有水分，但表面功夫还得做足；那做实验、写报告的事，始终不是你我专长。找好学生来不叫合伙，叫为我所用、帮我打工。你别看他们平时骄傲，其实内心也庸俗得什么一样；信不信我明天丢根骨头，就会有人来抢──喂，你到底要不要加进来？反正没什么事，咱们只管甩手看人卖命，自己坐等应大录取就好。”

那契弟痴笑道：“应大在哪？美女多吗？”钧哥继续动员说：“应大就是应天大学，难道还在顺天不成？传说恭班的冷美人，就发誓非应大政治系不考。别看这种姿色的妞在咱们学校不常见，在应大却要几个有几个。”契弟呵呵傻笑道：“若是这样，倒还是罢了。那种女人我也知的；稍念过两句书，脾气就大过天了，也不把男人放在眼里。听说当年有个温班生同她好，她还甩了人家呢。我这出息，也只能去中兴艺校泡泡小美眉，又不知这奖他们认不认。”钧哥因他胸无大志，难免失望；但为显示自己神通广大，仍说这也另有管道。

驰云听他俩聊起何诗言与自己的旧事，虽然生气，却又想知狗嘴里还能吐出什么。谁知钧哥只让那契弟对今晚之事保密，之后便再无言语。又过半分钟，隔间内忽然冒出一股似烟非烟的臭气，呛得驰云忍不住咳出了声。经此一咳，他与门内两人都警觉起来。驰云心想：“这下完了，该不会今夜又要倒楣，落在这两人手里罢？”却又想道，“都说做贼心虚，他们肯定比我还要紧张，”便灵机一动，模仿起物理老师艾韦宁的腔调，喝斥道：“谁在里面？出来。笑死人了！以为躲着就没事是不是？没有用的！你躲。等我搬张凳子过来守着你，看你躲得多久！”话音一落，里间两人果然吓得不敢动弹。驰云趁着这当口，故意放重脚步往西而去，过不多会便听见那两人夺路鼠窜下楼去了。驰云方才不过是借声壮胆，两脚却早已吓软了，如今摸着墙逃回方才寻着的那小房间睡觉，不消多提。

---

因这无窗密室又暖又暗、相当催眠，驰云次日醒来便又耽误了早读钟点。他眼见晚到一重违纪，身穿昨日校服再一重违纪，索性先回寝洗好澡换好衣，再行领罪。等去到温班，只见黎希闵又纠了自己的室友们在走廊，见驰云来迟，劈头便问行踪。驰云托辞风纪组乱抓人，冤枉了自己，自己解释许久方得脱身。黎希闵才口气回软道：“这事再谈。只是我说你们宿舍，一天两天没得消停。前晚喧哗是因为欧阳志生病，昨晚又为什么把门都搞坏了咧？你们看，”说着从口袋拿出一张罚单。众舍友都面面相觑，最终还是嘉宇主动接了，认罪道：“老师，是我太心急了些，”一边将纸条传给众人，一遍解释着阿志被反锁，自己不忍他病中受冻，才出此下策。阿志接过罚单，见上面别字百出地写“损壤405大门，赔愦2000元整”，便吓慌了，不禁惊呼道：“这样的门也值两千块？我家边上建材市场只要899，还买二送一……”嘉宇慌忙制止住他，又是赔罪不迭，又表示缴罚金。

黎希闵摆手制止道：“不是钱不钱的问题。万一里面有人怎么办？前天忠班陈老师跟我开玩笑：他们班有个学生正上着厕所，他室友也是大脚踢门，就把他的头撞到坑里去了；脏东西糊了一脸不说，后来还验出轻度脑震荡──这不就出事了？你们还是学生，钱自然不会让你们赔，但你们凡事也该三思而后行，要严格要求自己……”

众室友听了这番话，想笑又不敢笑；忍得正辛苦，突然有一老师打尖进来。大家在校园电视上见过他，认得他是知行竞赛的叶堪双教练。只看叶教练哈腰道：“黎老师，占用您一分钟：办公室有急电，说是您家里打来的；另外，兄弟搞竞赛想借一两个学生，不知您方不方便？”黎希闵掏出手机看看，沉思半秒后，爽快道：“老叶，你客气什么？想要谁参赛，直接招过去就是了。”

叶堪双隔着窗张头探脑一阵，又回头打量打量驰云等人；心里想道：这温班名气大的学生自己请不动，名气小的又怕不可靠；正踌躇着，突然看到子梵在列，便笑逐颜开道：“小杨啊，今日我们有个组会，你也去看看，没问题吧？”不等子梵出声，黎希闵便大手一挥放行。子梵碍于父亲与叶堪双同在文科组，低头不见抬头见；因也不好驳他面子，只有跟着去了。

这边黎希闵暂不发落嘉宇等人，只叫班长和望晓鹃出来，点了四张大钞，连罚单一并给她们，让两人到宿管处缴款清帐；又另外抽出两张钱来，令其午休时买些营养品给梅珩探病；如此嘱咐一番，便匆匆地回了办公楼。众人都知这

