# 第七回 欲解小衅杨父和事，因听片语高徒失魂

话说轩宇听闻科创竞赛之事，却错过了毛遂自荐的良机，正失悔着，忽又灵光乍现，便悄声对驰云道：“不瞒你说，其实我一直有个创业点子，用在这个竞赛上，再好不过了──如今咱们国家全民炒股。可散户六成亏损，三成不赔不赚，只有不到一成赚钱的。为什么？因为他们消息不通，还不理性。乱买的股票小赚一笔，就以为自己是股神了，然后越涨越买；等涨到头了，他又不肯抛售，非要亏本了才割肉，越跌越卖；所以屡战屡败，被庄家耍得团团转。其实，金钱会用脚投票，游资的动向全藏在技术指标里；而历史又在不断重演，只要比对以往的交易经济记录，就能大概预测出，下次什么时候会大涨大跌。”

驰云向来不信这些邪说，只冷笑道：“电视上的分析师天天干这个；要像你说的容易，早该盆满钵满了，哪还需要东访西窜，上节目耍嘴皮子挣钱？”

轩宇耐心解释道：“你听我说，那些分析师自己也是人。人有七情六欲，就不可能完全理性。有时你甚至不知道，他们荐的股是真的科学分析过；还是随便乱找几支充数，再千方百计地生成有利数据来圆谎？你想，一支股票一天怎么也有上百个节点、上千股成交，上市以来数据至少上万。如果只靠蛮力，一个分析师一年别说能搞懂一支股票，就算能把所有数据归档做成图表，就已经不错了，哪来的精力给你每周荐股？我觉得，那些道貌岸然的股评员，十有其九都徒有虚名。看他们履历就知道，在券商做过核心业务的就没几个。还有人甚至电脑都不会用，看走势全靠肉眼。真正的量化高手，比如顺大数院、沐泽计院的科班生，一毕业就有华尔街开百万年薪抢人，哪有功夫……”

驰云打断道：“你的意思，无非是人脑迟钝、人心叵测，高手又请不起，只有电脑最好了。丢一大堆数据给电脑分析，你坐在旁边喝咖啡。咖啡喝完了，结果就量化出来了，就能坐享其成、预测涨跌了；是不是这样？”

轩宇激动道：“我就知道，这话跟你说准没错！别人要么没学过建模，要么没写过程式，要么没读过金融；解释再多，都是对牛弹琴；只有你有奥数基础，参加过资讯竞赛，文科功课又好。别人说到创新，顶多能想到物理化学发明，什么足球机器人、什么奈米材料；咱们这个项目可是跨界的。如果做成了，且不说获奖保送；单是把成果商业化，就是好大一笔钱──你想，南省好几百万股民，只要有一两成用上咱们的算法，每人再交一两块钱的年费，那收入也赶超华尔街精英了。”

同窗三年，轩宇只知驰云杂学旁收、涉猎广泛；却不知他博而不精、一无所长；因此才有如上期许。驰云听了这番愿景，倒是自知能力有限；只是为了掩饰心怯，反而嘴硬道：“我听得懂，只是觉得不可行。单说最首要的，你打算上哪下载交易数据去？若券商肯分享给你，那还好办；万一不肯，你是花大钱去买呢？还是去找骇客撞密钥、写爬虫？”

轩宇乐观道：“万事开头难。只要攻克这关，之后就全是咱们的强项了。”驰云却再泼冷水道：“开头难，之后更难──咱们线代微积分才刚入门，你哪来的信心能用对数学模型？上万个数据点、万亿级的复杂演算，一台家用电脑要算多久？抽象的总体经济指标，你又要如何量化？”轩宇踌躇满志道：“这些都可以学。说不定用功个一年半载，就无师自通了呢？”驰云只推辞道：“你有余力只管学。我又有奥数，又有功课，再兼顾这些有的没的，不用吃饭睡觉了。之前我退管乐队，正是因为没时间；如今谁也别再想拉我下水了。”

轩宇原本想着，子帆昨夜态度坚决，大有绝交之势；自己必须争取驰云等室友，方进可促成和解，退可有地自容。他将秘而不宣的创业想法坦而告之，也有笼络驰云之意。谁知驰云神态委顿、兴致阑珊；意气心神，迥异往日。轩宇擅于察言观色，跟一众女生又亲近。起初他虽专注打探科创息，忽略了驰云的表情；可一番对谈下来，眼见驰云心不在焉，便猜着了七八分，唯有大度宽慰道：“也罢也罢。我听晓鹃、素素她们说，昨晚宛莹在哭，你又在发脾气，也不知道是小事大事，是吵架还是闹分手。都说‘攘外必先安内’，现在你肯定无心干别的。这比赛才刚开始，不急这一刻。先把内事处理好是正经。”

驰云听了这话，先是疑惑，后又一惊，随即矢口否认道：“越说倒越科幻了。我跟宛莹又不是男女朋友，分哪门子的手？”轩宇却道：“这就怪了。大家都知道你们过去青梅竹马，又看见如今又出双入对；无论男女生，都觉得你俩正在交往啊……”一语未了，只听见底下有小碎步上楼的声音。两人只道是高老师回来了，都吓得噤了声。楼下来人却并非高秋黎，而是赶来上第一堂课的李迅永。李老师见二人鬼鬼祟祟地靠在墙角，便责备道：“别人都在早读，就你俩在外边聊天是吧？还不赶快进去。”轩宇辩称是高秋黎让他们出来的，李老师却义正词严道：“高老师明确指使你们旷我的课对吧？那我回去倒要问问他，数学班主任不让学生上中文课，是哪门子道理。”二人一向拗不过李迅永，更怕他告黑状，唯有从权行事，回堂听讲。

驰云心中本来只牵挂着宛莹，这会却纷乱繁杂了起来。他和宛莹自幼熟络，又久别重逢，话题比别人更多，原属正常；之前相处得轻松自在，也是因为二人赤诚无邪，只将彼此当作挚交，并未多心。如今经轩宇一说，驰云却开始反省自己对宛莹的好感是止乎友谊，还是参杂了别的情愫。他之前虽懵懂有过情感经历，但也仅限与诗言的一段，所以只知拿前任来相比──那会他俩还是幼稚国中生，刚进叛逆期；两人是初恋，又面临竞赛考试、分班升学诸多压力；因此精神紧绷、不知轻重；情路也大起大伏、惊险轰烈。自己如今与宛莹则无非日常笑闹而已，见面毫不觉得忐忑悸动、心荡神驰；如果这也叫做恋爱，未免太寡淡了。再说，诗言敢爱敢恨，爱了就主动告白，伤了就决绝断情；整段感情全由她主导，自己全程都在招架。宛莹和自己都不似这般炽烈率直，如若真要表白，甚至不知如何开口；跟宛莹做惯了无话不谈的密友，更不知以后要做怎样的眷侣，才既益彰亲近、又不失自然。此外，当初诗言跟自己分手，两方都深受打击──诗言强忍情伤，被激得失血晕倒，闹得满校皆知、谣谮四起；自己也因此被父亲屈打住院，至今心结未解。即使宛莹如今同意交往，也难保将来不会撒手，到时多年情谊被挥霍抛掷，着实可惜；况且双方父母又是故交，万一宛莹有个三长两短，怕是连上代人都要反目成仇。如此想来，两人倒是继续做朋友最保险。

理虽如此，驰云听了轩宇一席话，却不知不觉有了心理暗示。他明明准备就此打住，再不去想宛莹的，却禁不住满脑子全都是她；明明心中自证了一百遍，自己和宛莹只能是普通朋友，却又疑神疑鬼，猜测自己纠结此事不放，莫不是因为心虚。课室里宛莹不在、梅珩不知所踪；若回去找轩宇理论、反而坐实了他的论断；至于别人，按轩宇所说，都已认自己经已恋爱，驰云平时又并不和他们深交，倘因此事突然造访，倒显得自己多爱高调招摇似的。温班虽众，驰云竟无一人可以倾诉，课间也只能独自烦恼惆怅；如此神思恍惚，上午五堂课全未听进去。

中午放学，驰云浑浑噩噩地归了寝，却仍止不住去想那没边没际之想、忧那无根无由之忧。其时，子帆未回，轩宇一直在上铺看手机；阿志亲历了前两人口角，此刻依然大气都不敢喘，生怕被骂多嘴；余人见寝室自昨晚就死气沉沉，也不知是谁和谁起了冲突，因也缄口自保，上床静憩。未几午休铃响，四下微鼾渐起。只有驰云思绪翻覆、躯肢辗转，一整个中午都没合过眼。

等到下午竞赛集训，驰云的瞌睡才姗姗来迟。课前时分，他晃出宿舍、爬上科学楼二层，正要右转，却见组里众人还在往上走；抓过一人打听，那人竟道：“咱们主场搬了！”驰云便问：“好端端的，怎么就要换地方上课？”那人老实回话道：“传说学校要把二楼课室改装成什么创新实验室，奥数培训改到五楼了。”驰云听了这错愕消息，才稍稍回到现实。只听他火冒三丈道：“左也创新，右也创新。一个黑心比赛，居然有脸踩咱们的场。”那人也只好诺诺应和着。

行至顶楼，果然有间大课室敞门以待，奥数组诸生鱼贯而入。驰云打量此处并不算残破，只是奇缺制冷设备；百平之室，竟不见空调，仅有寥寥两盏吊扇──便对旁人嘀咕道：“地理老师说过，高中部本来就夏热冬凉。是谁这么缺德，那么多好课室不拣，非拣这个鬼地方上课。如今挨冻，多穿几件也算罢了；只是到夏天又要热死。”旁人都笑道：“哪考虑得了这么远。”驰云见无人懂得未雨绸缪，便郁郁不乐；只一心等高秋黎出现，自己要据理陈情。谁知高老师久久未至，后来竟是杨子帆同他父亲杨祖润老师寻了进来。

原来高秋黎早前接到兄弟急电，说老父病危、恳请速返。自古忠孝两难全，他顾不得骆校长脸色，赶紧请了个事假，就坐长途车回乡去了。杨父此番代班，正是受他所托。这杨老师之前也是个闻名遐迩的奥数教练。只是骆校长讲求物尽其用；对如此杰出人才，教学之余还不忘摊上巡修监考等琐务。杨父历年殚精竭虑，几年下来体力透支；前年体检，心脑肝肾、血压尿酸各指数更是全面飘红，不得已才将奥数教练一职让贤给了高秋黎，自己牛刀杀鸡，改教高一和文科班去了。

因子帆之故，杨父早已听闻穆秀临等人大名；今日出山，自然也心痒，打算好好试他们一试。别人都还好，只有驰云状态全无，又不敢打瞌睡；强作清醒，好不辛苦。轩宇已知他有心病，自己又好表现，少不得积极发言，帮忙挡了许多。

高秋黎不在，驰云也忘了陈情之事。他虽与子帆有龃龉，但毕竟杨父在场，又不便算账。倒是那子帆，不知今日是浪子回头还是人逢喜事，趁轩宇套瓷杨父、聊得兴起之际，竟主动找上驰云，又是赔笑，又是作揖；说待会见到嫂子，还要负荆请罪。驰云在长辈眼皮底下，也不好意思追究言语；见他摧眉折腰、态度诚恳，自己唯有和解了事。

捱到下午放学到家，驰云鞋也顾不得脱，便径直奔向房间，找出手机，拨了宛莹号码，怎知却无人应答；再打开电脑，登上聊天应用，也不见她在线。这天夜里，他再打了几轮电话，可还是一次都接不通；网上给她留言也杳无回复。如是一来，他心里便又多了几分不切实际的猜想。本来一桩小事，只因他闲极生愁、庸人自扰，以至整个元旦假期都没睡好。直到节后返校傍晚，在校道偶遇着宛莹平安归来，驰云才松了口气。

宛莹歇了三日，伤已好了九成，心口也不大疼了。只是她也不知，同驰云闹成这般，何时才是了局。她见驰云也望向自己，却进退失措、欲言又止，一副委屈巴巴的模样，可气可怜；便主动设个台阶，上前轻声问道：“嗳，你有什么要说的吗？”驰云闲着三天，却只一味胡思乱想，竟未深思过重逢时该说的话；唯有先道过歉，顺带为子帆求了情；弯来绕去，就是不敢吐露心迹。他原想说，自己这几日时刻记挂着她，就快要得神经病了──但这话太像烂俗电视剧的肉麻台词，只好作罢；打了一会腹稿，又打算说，两人从小玩到大，一直要好，又何至于此，若因诗言子帆等外人疏远了，不但可惜，也让人笑话，话至嘴边，却也嫌煽情，不似自己风格，倒像极了轩宇的口吻──便又硬生生吞了回去；思来想去，终于只讪笑道：“话说，今后可不可以别拿诗言奚落我了？你同她根本不熟，无谓成日一直提她，弄得大家尴尬，倒不和气了。”

宛莹听了这句，却解读成“你我虽比别人更早认识。可你国中读了外校，又拉下了功课；同我不仅早已生疏，简直就是两路人了。如今你非但完全不了解诗言，也不了解我。我与诗言无论好或不好，也至少有过刻骨铭心的专属回忆；此刻还轮不到你一个外人插嘴”，因又想道：“你终于承认，诗言是你心口永远的朱砂痣。那我就给你承诺：从今过后不再开你俩的玩笑。只是但凡你心中还存在哪怕一丝友谊，也不会看我都这样了，还偏要提起她来。可见你心里装着诗言，就容不下其他人了。枉我傻傻地把你看做个知己，原来只是一厢情愿。”如此想着，便又灰了九分心，失落道：“好，我都听着了。你还有什么别的话要说么？”

驰云真以为诗言之案经已了结；自己其它心迹又不便讲，犹豫了一会便说：“除这件以外也没了。”宛莹只道他对自己早已无话可诉，难免心内阵阵酸楚、眼里簌簌掉泪，强忍着啜泣，哽咽道：“算我白认识了你。”说话间便碎步跑开。

驰云向来拙于人情世故，此刻当然不解宛莹心事。他跑上前去将她拦住，转眼却又质问道：“你这阵子又是怎么了？我到底哪处惹到了你，明说出来岂不好？一番两次的，要哄到几时才算完？”宛莹哭道：“原来这叫哄我！既是这样，不如不要说话，还能少操些心。”驰云急得失控，赌气道：“那你到底要我怎么办！是不是要我不说不笑、不烦你了，你才开心？那样的话，大家也唯有敬而远之了。”宛莹听了此语，便止了哭，在原地怔了良久，才慢慢抬头，凄怆道：“好，那就……”她尚未说足半句，却又哽住了，一手掩了口，一手抹着泪，转身绕过驰云，继续前奔。

宛莹挥泪疾走，驰云尾随申辩；两人一前一后，追逐至温班廊下，不巧正遇着杨祖润、杨子帆父子。原来元旦节前，科创教练叶堪双召走子帆后，又把杨父拉过来游说。杨父一介明星教练，怎会不想儿子继承衣钵。只是他早有耳闻奥数组人才辈出；节前自己又亲自验过，穆秀临、佟轩宇等人底子果然变态。若在别地还好，只是南省数学联赛竞争白热化，统共三十个一等奖名额，竟有四五万人觊觎；若论获奖难度，甚至不亚于考四大名校。子帆如果孤注一掷押注联赛、以求加分保送，实在太过冒险。另一方面，这科创竞赛也是新生事物，他还看不出个中门道。虽有叶堪双在旁画饼，但到底该信几分，他却毫无成算；只怕儿子退了奥数、误了学业，到头来保送应天大学却是空头支票。元旦国定假日，学生不准补课，老师倒有干不完的活。杨父本就有恭班作业要改、年终总结要写、期末卷子要出；这会代班，温班又要备课、奥数又要集训，便彻底没了自由。放假三日，他竟在办公室电脑前坐了三日；深夜戴月归眠时，子帆还在外边K歌宵夜；清晨披星上班前，子帆却又睡得正香。直到如今返校，杨父才趁着晚修前校园电视放新闻的空档，去温班寻儿子商议，于是正巧碰上驰云两人。

杨父见他俩一个眼红气促、泪痕满面，一个脸色铁青、含恨眉间；便存心要调和调和。他与宛莹不熟，却想跟驰云套近乎，便上前拍拍他肩，憨笑道：“孟驰云啊，怎么竟然对女同学发起脾气来啦？”子帆见父亲越俎代庖，此刻尴尬万分，又生怕牵出自己撞人之失，遂埋怨道：“爸！人家两个的事，你又乱凑个什么热闹。”这杨老师也是个心直口快、天真烂漫的人。他回过神来，一拍脑袋，便试图开个玩笑缓解尴尬，说道：“喔！有情况啊，哈哈！你看我这眼神。以前总听人说，孟驰云找了个我们班的──嘿嘿，我还专门在恭班附近偷偷盯过一阵子，就是好奇：唉，这个孟驰云的对象是谁？结果呢，明里私下一次都没见他来过。我说怪了，这人也太绝情了吧？今天才总算明白……”一语未了，子帆忙把他推到楼梯间，催道：“你快回你的恭班值晚自习去！给你代几堂课还不过瘾，居然管起我们来了。骆岳文发的年终奖金值几个钱，你操这份闲心做什么。”

宛莹听了杨父之语，方知驰云并未藕断丝连；虽暗自惭愧，却又不知当年驰云诗言之事到底有多壮阔、以至人尽皆知。她心觉颜面尽失、无地自容，遂再受刺激，夺门而入，伏在桌上偷潸。这边驰云也一肚子的气，不明白为何全世界都拿自己开涮。眼看宛莹归座嘤泣，他生怕再惹众人口舌，只好悄悄从后门兜进课室。

驰云耿介，自不必说；那宛莹虽不似诗言气盛，却也是个自爱要强的。两人刚受折挫，如今都怕再遭伤害。原本两人闹不愉快，总预着梅珩会来化解；然而今次吵得毫无退路，又一直未见梅珩归来。虽子帆有意补过，不懈安抚，奔忙两端，只是没人卖帐，空费了许多唇舌；中途又再被杨父与叶教练叫走，终究无力劝和，至此便没有第三人介入转寰。他俩虽心中难安，却不知要怎样消停。这边驰云想着，宛莹是女孩子、又初来乍到的，自己理应多让着她；却又担心自己一句话讲错，又惹得她无名火起、不可理喻地对自己撒气。那边宛莹也宁愿自己委屈些，只想多一事不如少一事；可是如今就快赶上月里那几天，前番受的气着的凉，这会都应在身上，痛得死去活来，难免情绪不佳；那驰云又永远一副骄矜自持的架子，着实气人。期末临近，她理科仍大面积欠账；不同驰云和好，就更无人帮她补习──梅珩请假，晓鹃性急，周围大多女生同她一样自顾不暇，若找别的男生讲解，又怕驰云多心。林韫之的功课倒好，挨得又近；可宛莹请教过她几次后，她晚修便只温习文科。听林韫之的室友说，她回寝后倒夜夜挑灯，物理昨夜写到凌晨一两点；她既已如此艰辛，自己更不该打扰。此时别人皆在紧张备考，不消细言；唯有驰云宛莹一味高傲赌气，都期待着对方先软化，却又不断失望。两人直到考完试放寒假，都竟未再说一句话。

展眼已是年下。春节百业修整，唯独医护最忙。驰云父母都是医院主任，往年即便有假，也要留守西江，以备不虞，算已将近十年没回老家过年。今年年关，驰云母亲依旧值班；父亲孟槐安却难得调休成功，自大年夜起一连七日无需候命；有此机会，当然带上儿子，驱车返乡，省亲会友、光耀门楣不提。高中生本该有六周寒假，但西江教育署求好心切，推后半月放假；一中敢为人先，又提前一周开学；温班作为表率，再克扣七日假期。如此层层盘剥，驰云年初六便要回校。如今他长身体，平时住校却睡不好。这一路舟车劳顿，外加拜年应酬，稍有闲暇，亦在抓紧补觉；初五临行，才发觉自己竟将整个寒假白白睡了过去。

踏上归程，驰云只望着车窗外风阑雨注、人行雁去、景物萧索，一路怏怏无言。车驶过雪岭隧道，进了南省地界，才觉气象迥异；只见夹道梨花，光彩熠熠，在浓云下明艳照人。驰云这才稍稍活络过来，想着与宛莹即将见面，两人冷淡了一个多月，今次无论如何都应冰释前嫌了。时近饭点，父子俩又有了食欲，便找了个服务区停靠，随便吃点泡面豆干茶叶蛋等物充饥提神。

驰云正吃着面，身后忽传一阵烟臭；也不知是何等俗人，偏要在这奇山秀峦间大煞风景。他厌恶地扭头望去，却惊得差点跌出座椅：那抽烟者不是别人，却是自己的班主任高秋黎。还来不及躲，高老师便已发现自己，高声招呼两父子道：“哎！这不是孟大夫和孟驰云吗！”

驰云惊魂甫定，想着高秋黎即使有千里眼、顺风耳、风火轮，也没理由在这乡僻之地等候自己多时。听父亲同他攀谈，才知高秋黎自来了西江，就未曾回过乡；他老父又年迈，最近想着儿孙见一次少一次，便编了个病危的理由，将他赚了回去。高秋黎略尽孝心，料理好家事，不迟不早，偏也拣了这日搭客运大巴回西江。这会客车放人解手，他也趁机下来过过烟瘾，谁想正好撞见驰云父子。

学生家长惊逢儿子班主任，哪有不客气奉承的；孟槐安又约晚饭，又邀他坐自己顺风车。高秋黎想着大巴一路停停靠靠，要后半夜才到西江城，竟也应承下来；于是从大巴下取出行李，听由孟槐安摆布，坐进了副驾。驰云却讨厌高秋黎身上烟味，也不顾人情礼节，只缩到后座对角里远远躲着。谁知那高秋黎与孟父神侃半晌，却终究不放过驰云 ，转身笑道：“孟驰云啊，听说这几个礼拜我不在，班上状况很多咧。”驰云深知人师故作此语，八成是要套口供。他以为高秋黎言指自己与宛莹交往过密，一时心悬嗓口，却装糊涂道：“老师讲的是官梅珩请长假的事？”

在南省西江，驰云同辈人的名字里常有荃薇兰芷、璇琦莹瑶这几个字眼，非花即玉，重名者不可胜数。高秋黎人到中年，自己都时常搞混。为免孟槐安对不上号，他便以父母单位职衔指代，解释说这官梅珩是官廷宜委员的令爱、官朝宜副省长的侄女；孟槐安这才醒悟点头。

只闻高老师又叹道：“这个官梅珩，跟她两个堂哥一样，非常扎实低调；这次病得那么重才请假，也是难得刻苦。”孟槐安因问何病，听他说是强制性脊柱炎，便又微微摇头。驰云原以为是流感肺炎等常见病，后视镜里目睹父亲此状，心又猛然一揪。谁知高老师却话锋一转道：“官梅珩养病期间，还不忘复习功课。可另外有些人就不一样了嗄！”驰云又慌忙低了头，却听他续说道：“我刚回老家头一天，清晨六点多骆校长就打电话骂过来，说通讯穆处长的儿子他们寝室，深更半夜聚众打牌；聪明不用在正事上，净搞这些歪门邪道。这件事我要仔细追究──孟驰云啊，这学期高老师就不会再讲情面了咧！”孟槐安素知儿子淘气，忙问驰云有何劣迹。高秋黎却笑道：“孟驰云他们寝室倒好，不仅多才多艺，还很团结，”说着又重提一遍欧阳志夜哭之事。驰云不知一番谈话竟能如此跌宕起伏。峰回至此，终于云开见日；他才换了个坐姿、长松口气。

一车人载笑载言，不觉已过了碧潭，进入省城，沿途广厦高楼，鳞次栉比。高秋黎教龄二十载，桃李满天下；不断指着这个厂牌，那个商徽，吹嘘自己哪届哪个高徒就在此处就职。路过大学城时，他又开始念叨某甲某乙都在中大某某科系。其实开过车的都知，高秋黎一路长谈阔语，非为自夸，实是在帮助孟槐安驱除睡意、提振精神。只有驰云不领情，觉这老师聒噪。

等高老师导览完省城，便已残阳半落。高秋黎自己其实也发困，为了行车安全才一直硬撑。眼见离了闹市，高速两旁都是蕉园蔗田，他又想不起毕了业去种地的学生，竟一时无言可谈。半刻钟后，忽见地平线上一簇恢弘轮廓。高秋黎之前坐长途大巴走省道，因此并不知这是何处。待车驶近，他看清了背对高速的楼顶安着“南省第一女子中学”八个大号字灯，才自言自语道：“哦，原来省一女也在搞新校区。”

驰云也是听他一说，才留意到身旁的崭新建筑群确实是个学园。他正想着，一个女校怎么起在这种荒郊野外，岂不真成尼姑庵了；却听高秋黎有一搭没一搭地发起牢骚，说无论师资办学，都是省城领先，西江小地方只有追赶的份；复又想起了什么，突然提道：“对了，咱们班那个白宛莹、西研所白教授的女儿，上个月跟我打了招呼，说她马上要来这里了咧！”

语音未落，突见右前一辆大货车也不事先打灯，冷不防地一个变道。孟槐安看后视镜、拍亮双闪、急刹让速，一时手忙脚乱，虽旁人在场、自己不便国骂，可也气得狂按喇叭；自然没空理会高秋黎。高秋黎见路况紧急，也吓了一跳；想着必定是方才闲聊太闷，打不消孟槐安的瞌睡，方致此险。车在高速，他又不便敬烟；于是只能换个话题，聊起行车经验来，两人这才又有了共同语言。

高秋黎、孟槐安言谈投机、有来有往，早将前语忘诸脑后。方才闲话，只有驰云听得真真切切，闻讯宛莹下学期要走，脑袋早已“嗡”地一下，便六神无主，之前的念想一清而空；肩背也不禁一垮，整个人瘫在后座上，手脚瞬间冰凉，喉头如梗异物，心内阵阵隐痛，半天都喘不过气来。宛莹为何仓遽出走，他毫无头绪；只是虽有千重疑惑、万般不解，此刻也绝不敢追问高秋黎──如若转校之事木已成舟，一介班主任也没法挽留，自己反而极可能被他看出苗头，正中其计。假使到时当着父亲的面，被他安上个男女不正当交往的罪名，自己反而吃不了兜着走。

因这消息突然，驰云一时难以接受。他想着，若宛莹嫌理化教学太艰深，总不至于不辞而别；若因自己触怒了她，理由也未免太小家子气了；也不知是不是高秋黎得了什么消息，存心放话试探自己；或是他纯粹张冠李戴、将她跟别人记混了也未可知。只是即便列了如此多的理由开脱，他却也心知这高老师一贯乌鸦嘴，许诺的好事绝不应验，而诸如上学期被迫体训、这学期提早开课等大小噩耗，倒预测得比谁都准。高秋黎刚才能出此言，想必宛莹是真要去了。今日碰着这么个扫把星，真是倒了大楣。到西江城还有一百多公里，不知道他还有多少个坏消息；就算自己因他出车祸撞死了，也是命有此劫，反倒还解脱了。

驰云转念又想，自己父亲和班主任同在车里，高老师坐的还是最危险的副驾；谁又没几个挚爱亲朋，自己为了儿女小事就咒全车遇难、两家破碎，反倒是自己心胸狭隘、令人不齿。何况此等大事，宛莹竟对自己一字未提，可见多年的情谊、往月的匡助，于她而言全都无足挂齿。她既如此淡漠，那就爱走不走，也没什么值得自己伤心的。只是回顾过往，自己的确颇有过失──但凡自己在她开诗言玩笑时略微大度一点；或是幕后挨撞时能及时挺身而出；又或新年重逢时少说几句冒昧话，两人关系也未必分崩离析至此。时光固然不能倒转，可他也期盼能见宛莹最后一面，告诉她自己近来魂不守舍、此刻锥心难过；她离去后，自己的世界仿佛灰了一半；他也不知这算不算是爱，但若只有爱才能让两个人永不分离，他就再也不要听师长劝什么‘以后天地广阔，当下不要短视’、‘专心学习，考个好前程，将来什么人没有’；宁可自己未来错失千万机会，也不愿此刻与她擦肩而过。若她能听到这番心声，无论是错愕鄙夷抑或无动于衷，自己都认了；反正结局总不可能比今日更差。只可惜天不遂人愿，该说的话早先没说，如今时空收束，结局已定，一切都太晚了。

驰云自知无力回天，想着来日苦长，便连仅存的一点气魄都丧失了；只瑟缩在角落里，任凭无助感汹涌来袭，将万千心绪冲得混沌狼藉。当下夜暗，驰云意念逐渐游走于虚实边缘，明明感受得到周边灯光夜色，却完全不知身在何时何处、眼前是真是幻；刚见绿光一闪，以为收到了宛莹的简讯，却又一个激灵，发觉手机根本不在掌上；忽又闻有人不断在唤自己的名字，等走上前一看──